Доброго времени суток, 2 июня 2012 года, подкаст выходного дня радио Ти, выпуск 291.
Мы вдвоем, ты да я, Бог да мы с тобой, все остальные нас бросили.
Я думаю, они испугались просто накала страстей, которые мы тут собираемся раскалить до бела.
Или разбелить до когда, не знаю, до чего.
До кола.
Да, я сегодня просто не из своей обычной студии, не из Бобок Стейшн Уан, а вовсе даже прямо из центра Останкина вещаю.
Поэтому оборудование в Останкино, как вы понимаете, не самое актуальное.
Поэтому у меня сегодня будут шумы, непонятные звуки.
Вот, в частности, у нас тут прямо около башни сейчас идет жуткий ливень совершенно страшный.
И вообще очень приятно отсюда говорить.
Очень теплая здесь атмосфера.
И вообще чувствуете такой теплый ламповый звук.
Ой, простите, аж сполз голосом.
Не получится так, что я вещаю стороной Перуэльской, а Бобук сегодня 17-й Останкинской.
Ну, примерно так.
Кто-то в чате пишет, что слышны женские вздохи.
Нет, женских вздохов вроде бы не слышно, но жаль.
Было бы хорошо.
Потому что Бобук, как мы знаем,
Тебе кто-то 16, немедленно выключите звук.
Выключили?
Так вот, Бобук, я шепотом говорю, записывает подкаст в горизонтальном положении.
Ну, я просто тащусь от вас, поэтому лежу в горизонтальном положении прямо в Останкино.
Давай потихонечку начинать.
Там, правда, дофига интересных тем.
Я сейчас листаю прямо некоторые вещи, я даже не знал.
Тут я обнаруживаю для себя что-то новое, так приятно.
Хотя потом, как выяснится, я их у тебя утянул с твоего бложика.
Нет, вот одну тему я нашел, которой у меня точно не было.
Я про скалу пишу мало.
У меня сложно с наскальными живописями.
Я тебя, знаешь, как нахожу?
Я же название твоего бложика запомнить не могу, поэтому я пишу в Яндексе бложик Бобука.
Находит?
Находит.
На первой странице вторая или третья ссылка там даже.
А на первой что?
Ну, зависит от погоды, как обычно в Яндексе бывает.
Ой-ой-ой, боюсь-боюсь.
Давай прям про первую серию.
О, слушай, а я обнаружил, что вы не поверите, в саджестах Гугла есть слово «блог Бубука».
Первая тема, она, кстати, я напомню, не инициирована тем, кто пришел первый раз и думает, что его сейчас будут развлекать.
Нет.
Нет, дорогие мои, сегодня первый выпуск месяца июня, и День защиты детей был вчера, поэтому отходите, дети, в сторону.
Выпуск только для взрослых, только для тех, кто умеет думать.
Да, давай просто торжественно решим, что день защиты детей младше 4 лет от детей старше 4 лет уже прошел, и мы действительно спокойно, честно будем говорить на совершенно взрослые темы, например, про визуальный язык программирования в стиле, как бы это сказать, в стиле пазлов, да?
И я поначалу, когда эту тему увидел, а речь идет о гугл-блоке, ссылочка на который уже выскочила там у нас в чатике и везде, я подумал, что он не 1 апреля с 1 июня перепутал.
Ну, бывает.
И там первый, и там первый.
В принципе, рядышком, да?
А почему есть 1 апреля?
Ты думаешь, проект запустился 1 числа?
В смысле, 1 июня?
Ну, я его где-то в районе 1 июня заметил, поэтому так и решил.
Потому что похоже это на анекдот, на первый взгляд.
Не, ну ты просто сильно недооцениваешь этот проект, который вышел 19 мая, если я не правильно помню.
Если я помню неправильно, поправьте меня, пожалуйста.
И, конечно же, Google здесь нифига не первопроходец.
Именно в таком стиле, выглядящем ровно вот так, то есть в виде элементов пазла, был сделан визуальный язык, который выпускался в MIT.
Я просто очень хорошо помню.
Мы с тобой это обсуждали два года назад.
Ты просто забыл уже.
Ровно вот так, вот именно такими кусочками пазликов.
Ничего не помню.
Здесь помню, там не помню.
И мы с тобой... Хочешь, я сейчас даже... Давайте нам чат, я уверен, сейчас подскажет, как эта фигня называлась.
И по этому поводу я вам хочу сказать, что это, конечно, увлекательно.
И вообще визуальные языки программирования очень забавная штука.
Только давайте придумаем к ним хороший интерфейс.
Потому что что блоки, что вот эта вся фигня для прототипирования андроидовских программ, тоже с визуальным программированием, что эта фигня от MIT, она требовала постоянного привлечения мышки.
Знаете, как неудобно программировать с мыши?
Вы не представляете.
Да нет, погоди.
Погоди, народ-то вообще не понимает, вот сейчас наконец-то ссылка дошла, о чем мы говорим.
Хотя это и кажется, на первый взгляд, анекдотом, на мой взгляд, это очень круто.
Ну, просто совершенно крутая штука, например, поучить мою дочку программированию.
Так вот, прости, как я был совершенно прав, у нас чат иногда невероятно полезен.
Это точная калька с проекта Scratch. Scratch.mit.edu
Еду в данном случае, это не в смысле есть, это в смысле education.
Очень сегодня я вместо grey пошутил.
Обрати внимание, там даже есть скриншотики, с правой стороны там кусок видео, что ли.
Обрати внимание, насколько это похоже на Google Scratch.
Ну, может, MIT выпустила это под какой-то подходящей лицензией.
Но давайте по сути.
Если вы зайдете в их демо, в демо есть несколько конкретных задач, которые вы можете попробовать решить.
Я рекомендую.
Нас спрашивают, почему это относится к гугловскому выпуску.
Да потому что не к гугловскому, а к гиковскому.
Потому что действительно гиковская-гиковская штучка.
гуглово-гиковская штучка.
Она не такая уж простая, как кажется.
Вот в задаче, первая задача пройти по лабиринту в одно место и с одного места в другое человечеку, там существует более чем одно, более чем два и более чем три всяких решения,
И интересно просто проверить, насколько вы пазлами можете запрограммировать это дело Программирование выглядит следующим образом У вас есть кусочки Некоторые кусочки представляют собой действие, да?
Действие, а не такого, как этот цвет называется, фиолетовый, наверное Ну такой, или серийный Фиолетовый скорее, да?
Скорее, это лиловый на самом деле, но неважно.
Вот такой цвет.
Я знаю, как его код написать, но название цветов я не помню.
Кроме того, кроме действий, ну, действия, допустим, подвинуть человечика вперед на шаг, или двигаться вперед, или повернуть влево.
Вот, понятно, экшенс такие.
Есть еще структуры контрольные.
Контрольные структуры прямо разухабистые.
В эти контрольные структуры вот здесь как раз его пазлость видна.
Можно вставить элементы.
Это трудно рассказать, как описать структуру repeat while do.
В нее можно подключить раз, два, три, четыре.
Да, четыре кусочка, чтобы ее дополнить, собственно, сутью.
Наполнить сутью.
В do, понятно, надо action.
В while какое-то условие, то есть называется logic.
засунуть, а по следу куда дальше идти, ну и сверху откуда прийти, напоминает чем-то мне напоминает чем-то пайпсы, когда строишь яхо-пайпсы только конечно в яхо-пайпсах не так красиво
Ну, конечно.
Вообще, бог с ними, с Yahoo Pipes, здесь действительно очень много интересных, красивых идей.
Та вещь, которую сделал сейчас Google, которая называется Google Блоки, в ней много интересных решений.
Правда, много интересных.
Потому что я прямо сейчас вот смотрю, очень прикольно, что это можно сделать в вебе, а не как обычно, что называется.
И очень прикольно, что это можно сделать...
Как бы это сказать?
С интерфейсом может справиться и дебил.
В смысле, что с этим может справиться кто угодно.
При этом, повторюсь, визуальное программирование само по себе, программирование мышкой, кажется мне ужасным просто процессом.
Вы попробуйте сами ради интереса, вы поймете меня.
Это не относится к программированию, то, что мы видим.
Мне кажется, это нужно к education отнести.
Ну, кто будет на таком писать программу?
Ну, серьезно.
Это не для того придумано.
Поэтому язык Scratch, который придумали в MIT, он, конечно же, только для обучения был предназначен.
И он вообще, в первую очередь, для детей.
И ради интереса, если тебе там дочери хочется научить хоть немножко программировать, Scratch это вот то, что надо.
Реально то, что надо.
При этом Scratch, в отличие от Google Blocks, это полноценный язык программирования, который, с моей точки зрения, глобально ничем не отличается от какого-нибудь Basic, только он более человеческий.
И там, к сожалению, тоже все драг-н-дропом.
При этом есть огромное количество дем уже написанных на Scratch, есть огромное сообщество на разных языках, в том числе и на русском, и на английском, и на любом другом.
И вообще это просто такая универсальная штука.
Очень рекомендую посмотреть.
А вы понимаете, зачем вообще Google сделал Google Блоки?
Ну, по крайней мере, как они пишут, зачем?
Они это рассматривают как альтернативу AppScript, который у них есть в Google Apps, для написания программ обычными людьми.
Ты представляешь, какой ужас?
Нет, у них там есть такой раздел, где обычные люди себе могут обычные сайты делать, типа вашего народа.
И вот если к этим обычным людям и обычным сайтам прикрутить вот такое, то я не думаю, что эта газонокосилка взлетит.
газонокосилка взлетать не должна.
Вся эта система, мне кажется, вполне может.
Почему нет-то?
Потому что это как-то несерьезно.
Хотя мы там в прошлый раз обсуждали, что программированием должна каждая домохозяйка заниматься.
Может, вот таким программированием как раз и должна каждая домохозяйка заниматься.
Мозги это, несомненно, многим людям...
которые далеки от всей этой алгоритмичности, от всей этой псевдонауки, может немножко вставить на место.
То есть понять, чем, собственно, программисты занимаются и как они на хлеб зарабатывают.
Вот такие блоки мы вместе соединяем, дорогие, не в курсе, которые были.
И вот этим как раз и зарабатываем на хлеб.
На самом деле там есть еще один интересный момент.
Я пошел сейчас в Future, в смысле в страницу на Вики, которая описывает предполагаемое будущее проекта.
И там есть очень интересная строчка.
Code generation для Ардуино.
Понимаешь, да?
Хардварь так программировать.
А в программировании Hardware я помню какой-то язык.
Визл, по-моему, не визл, в котором тоже рисовать можно было.
Но я уже давно этим занимался.
Там дофига таких языков.
И чем это заканчивается, я в этом подкасте уже неоднократно рассказывал.
Ну, просто, на всякий случай, для тех, кто давно нас не слушал, точнее, для тех, кто слушал нас недавно, я могу напомнить, что у меня был такой забавный момент в жизни.
Я работал в компании, которая занималась сигнализациями, и сигнализации кастомно настраивались инженерами, которые назывались инженеры, под задачи каждого конкретного, ну, давайте скажем, пользователя.
и при изучении кодов одной из таких запрограммированных сигнализаций выяснилось, что если дверь быстро открыть-закрыть, открыть-закрыть три раза подряд в течение 10 секунд, в общем, это можно сделать, как вы понимаете, то сигнализация просто выключалась.
Ну, потому что цикл научить человека не научили, он вставил три.
Все, в общем, логично.
Хакнуть можно дверьми.
Да.
Представляешь, какая красота?
Хакнуть дверьми.
Это, так сказать, хардкорный и хардварный хак.
Настоящий, да.
Я, по-моему, эту историю дважды уже рассказал в этом подкасте.
Особенно если дверь из хардвуда, то это вообще везде хард получается.
Очень хард.
Такой очень конкретно хард.
Прямо как надо.
Нет, я двумя руками за визуальные языки программирования для обучения.
В данном конкретном случае мне это кажется очень странным.
То есть идея писать визуально, а потом экспортировать в китон, мне кажется, вообще ржачной, простите.
А там именно это и предлагается.
По-моему, писать надо, экспортировать я бы не стал.
А так все остальное согласен.
В школу прекрасно, в детский сад еще лучше.
Мне кажется, это на уровне то ли младших классов школы хорошо бы преподавать, то ли старших групп детского сада.
Ну, вот я думаю, что где-то в начальной школе, конечно, это очень хорошо было бы.
И еще раз повторюсь, мне кажется, что Scratch для этого подходит сильно лучше, чем то, что сделал Google с Google Блоки.
Кажется, они нацелятся скорее во взрослую аудиторию.
Ну, господи, это же в основном гики.
Ну, какие у настоящих гиков, которые ездят на велосипедах и не моются дети?
Ты что?
Неоткуда.
Давай повышаем потихонечку так маленькими шагами градус.
А градус повысить надо.
А у меня нечем повышать градус.
Будешь повышать разговором.
Хорошо, договорились.
Так вот, я зайду издалека, как обычно.
В Corsair ты, дорогой бабучище, что такое SQS?
Если ты про амазоновский SQS, то в принципе немножко да, но я им никогда не пользовался.
Я на него не скажу, что внимательно и вдумчиво смотрел, но трогал, завымя, щупал, потому что возникла задача организации такой распределенной очереди для своих практиков, для своего практика.
И я на него посмотрел, понял, подумал.
В принципе, хорошая штука.
Но за исключением того, что его эвенчуальная консистенция, как нас учили, как это по-русски?
Негарантированная, негарантированная.
Я уже не помню, как, короче, периодически, иногда случающаяся консистентность.
Нет, тоже нет.
Да, консистентность, условная целостность, нет?
А, вот, нет, как-то тоже не так.
Она тоже неусловная.
Слушай, eventual consistency, все, перестань.
Его eventual консистентность...
Но вот у этого SQS явный в теореме капа, о котором мы поговорим чуть глубже, у него явная в сторону A. Такой акцент сделан.
Но говоря попроще и по-русски, ситуация, которую они говорят редко, что вы можете получить дупликаты ваших сообщений, потому что, например, в момент закладывания в очередь
какой-то нод был недоступен, поэтому пошло на другой нод, а потом и на тот нод пошло.
Ну, понятно, да?
Она такая распределенная система географическая.
И в результате на вашей аппликационной стороне вы получите одно и то же сообщение два раза.
Это факт реальности.
Кроме того, негарантированная доставка сообщений, она тоже факт реальности.
То есть просто под это надо забиваться.
Если под негарантированную доставку, как ты понимаешь, на стороне апплика... Они говорят, вы программист, дорогой наш пользователь SQS.
Поэтому вы должны голову большую иметь и понимать, что сообщения могут в любом порядке приходить.
Ладно.
Я просто хочу уточнить.
Они еще не начали говорить, что мы сейчас ваши HTTP-пакетики по UDP будем передавать, а вы там дальше как хотите.
Нет у них такого?
Нет пока?
А то очень напоминает.
Нет.
Они, кстати, в этом смысле, ребята, в смысле пакетиков, они, ребята, правильные.
Они идут по нашей с тобой дорожке и предлагают протокол вместо API.
И вокруг протокола они, конечно, дают API для разных популярных языков, но по большому счету это протокол, который такой REST-like протокол, и ты можешь по нему класть, брать, метить, удалять из очереди.
В общем, просто.
Но если... Я пока не понял.
Вы не закидываете меня длинными огурцами, только короткими.
Я пока не понял, как на стороне аппликации я могу решить вторую проблему, а именно дупликатов.
То есть дупликаты на сторону аппликации приходят просто по самой не могу.
Редко, но приходят конкретно.
Если у меня распределенная аппликация, каким образом я буду решать эту проблему с их пониманием?
Через распределенную базу данных.
Ты что, как маленький?
Все же логично.
Подождите, я очередь завожу для того, чтобы очередь у меня делалась очередью, а не базой данных.
Я могу и распределенную базу данных вместо очереди использовать?
Зачем тогда очередь нужна?
Слушай, ну ты же помнишь, как наши предлагали копать тоннели под Ла-Маншем?
Для быстроты с двух сторон, и в крайнем случае будет два тоннеля.
Тут то же самое.
Но с этим я пока... Возможно, это все решается, возможно, можно улучшить его консистенцию, потому что отсутствие этой самой C меня немножко напрягает пока.
Но, тем не менее, Elastic MQ, это тем, который я выбрал и добавил сюда, это такая попыточка сделать свой собственный SQS, только с Blackjack и на коленке.
Скажи, а зачем тебе еще один MQ, их же вагон?
Ну, например.
Вот я когда смотрел на это, я действительно думал, а какой бы мне MessageQ взять?
Использовать... Давай по-другому.
Какой бы мне MessageQ взять, и написан он должен быть не на Erlang, я правильно понимаю?
Ну да.
RabbitMQ крут со всех точек зрения.
Там 10 тысяч в секунду засунуть, высунуть можно.
Во-первых, мне не надо 10 тысяч.
Это первый довод.
Во-вторых, мне немножко странно ставить для Rabbit Erlang.
Ну, странно.
Ну, как-то в этом что-то есть.
То есть, поэтому Rabbit как-то откатился в сторону.
Потом я посмотрел на ActiveMQ, но это же срамота ходячая.
Подожди, ActiveMQ такого нет?
Есть AMQ просто?
Ты имеешь в виду... Почему нет?
AMQP ты имеешь в виду, да?
Какая-то реализация.
По-моему, который самый популярный так и называется ActiveMQ.
Может, я что-то путаю?
Вот этот джавовский типичный.
Ага, нет.
Ты, по-моему, про купить сейчас говоришь, нет?
Да нет, по-моему, про него я говорю, пусть нас чатик поправит.
Ну, с каким-то я таким работал, который меня поразил по самой не могу.
Видимо, у этого самого, который меня поразил, на названии, по-моему, мы спорим с Бобуком.
Нет, ты прав.
Он есть такой ActiveMQ.
AMQP, как тебе правильно говорят, это даже не протокол, это спецификация, под которую разные реализации бывают.
Он меня поразил своим сильным упором.
Опять же, возможно, я с ним глубоко не разобрался.
А именно на availability.
Против конкуренции.
То есть он иногда так надолго задумывался на ровном месте.
Ситуация с двумя нодами, между которых связанность не терялась.
И чего с этим делать, я так и не понял.
Многие тоже на это жаловались.
из специалистов, которые меня консультировали.
Короче, ActiveMQ у меня тоже откатился в сторонку.
Третья идея была, ну, чего мы тут выделаемся?
Взять MongoDB, правильно?
Caped Collection.
Ну, это же Q есть.
По большому-то гамбургскому счету.
Ну?
Ну, идея хорошая.
Но тут опять же встает вопрос такой.
А на чем его запускать?
То есть, что мне специально для этого надо два, правильно мы понимаем?
Одного.
Это смешно.
Два микроинстанса или два какого-то инстанса специально для очереди, в которые я буду время от времени чего-то класть с не очень большой эффективностью и с не очень большой частотой.
Поэтому была идея воспользоваться SQS, который, во-первых, уже есть.
Во-вторых, он будет стоить дешевле, по моим расчетам, чем два инстанса с Монгой.
Но вот только теперь осталось проблему консистенции решить.
Слушай, а скажи, пожалуйста, а чем тебя не устраивал какой-нибудь Zero MQ?
Я понимаю, что это условно можно назвать MQ, но тем не менее.
Ну, в принципе, то же самое, что я и говорил про MongoDB.
То есть его надо на чем-то держать, а во-вторых, Zero MQ... Как-то он стрёмный.
То есть он... Когда у тебя процесс с процессом разговаривает, я понимаю.
А вот между нотами не стрёмный, нет?
Не знаю, не знаю.
Ну, то есть я не вижу в этом ничего такого особо стрёмного, и поэтому не знаю.
Понимаешь, судя по тому, как ты описываешь SQS, пользоваться им нельзя.
Не-не-не, почему нельзя?
Можно, если тебе не важны вот эти проблемы.
Блин, если тебя не интересует результат, ты имеешь в виду?
Ну да, конечно.
Если тебя не интересует результат, можно пользоваться.
Подожди, я могу много представить себе юзкейсов, где вот это абсолютно не критично.
Например, если ты через очередь логинг делаешь, то какая разница?
Ну, два раза попадет запись в логинг.
Ну, бог с ним.
В конце концов, потом, когда будешь агрегацию сделать, тогда и решишь.
Это все чинится там, правильно?
В постмотру.
А когда ты тут же акцию какую-то производишь, например, отсылаешь пользователю имейл, как в моем случае, то это как-то не совсем так.
То есть мой юзхейс не очень под это похоже пока подходит.
Я бы, если честно, на твоем месте, конечно, развернул бы рыбитым кью и не парился.
Ну, то есть забив на то, что он написан на языке, предназначенном для убиения чужими хищников.
Была у меня еще одна гениальная идея.
И я, кстати, не нашел реализации этой идеи.
Из всего этого хозяйства дешевле всего сделать очередь через S3.
Так, через S3 очень медленно будет, это что?
Нет?
Тут скорость меня не особо волнует.
И SQS, кстати, если ты в курсе, это не самая быстрая балалайка.
Разные тесты производились, и люди больше...
По-моему, больше тысячи в секунду на SQS не могли сделать.
Причем удивляются, почему так медленно.
Ну, понятно, почему медленно.
Странно.
Туда запросик открыть, там тебе должен коннект, там, перседствия, неперседствия.
Ну, он же с арестами все туда делает.
Нет, это реально очень странно.
Ну, то есть я не понимаю, что они там такого могли наделать.
Реально не понимаю.
Ну, окей, хорошо.
А что тебе мешало использовать в качестве всего этого хозяйства какую-то там, не знаю, реалтаймовую любую базу, типа там Redis, либо типа Mongo, еще чего-то?
Так жаба же мешала.
Пришла и сказала, я понял.
Жаба говорит, жалко на такую хреновину, на очередь, в которой окажется, я не знаю, миллион сообщений за день в прилетной погоде, выделять два инстанса.
Ну, как-то жалко.
А вот S3 для этого выделить, самое оно.
А что ты говоришь жалко?
Ты что, много платишь за микроинстансы, что ли?
Ну, за Микроинстанцию я плачу немного, но буду в три раза больше платить в результате.
Кстати, мои затраты уже сильно твои превысили.
Я уже плачу доллар три с половиной, по-моему.
Ну, я просто еще этого месячного счета не получал, поэтому пока не знаю.
Ну, окей, хорошо.
Есть же много... То есть ты просто думаешь, что делать это на SQS было бы дешевле, да?
Ну, во-первых, дешевле это точно, если бы он не вредил и не гадил.
Во-вторых, просто, он действительно простая система, просто как 3 копейки.
По сравнению с любыми, особенно с ActiveMQ, если сравнить с апачевскими, это под небо и земля.
В общем, просто, эффективно, дешево, не очень быстро, но скорость нас не волнует.
Но вот решить консистентность и проблему, и все будет хорошо.
И я об этом еще думаю.
Возможно, есть какой-то трюк ушами с отложенным выполнением, с отложенным отправлением, собственно, акций.
Потому что акции я своей, акции, actions свои, действия свои я не могу потом корректировать.
Ну, то есть отправленный имейл уже обратно никак не вернуть.
Умерла так умерла.
Умерла так умерла, да.
Ну, я не знаю, я бы посмотрел на всякие альтернативные вещи, типа там Beanstalk, типа там, я не знаю, какого-нибудь... Ну, Celery тебе, наверное, не очень подходит, потому что он все-таки какой-нибудь транспорт под низом использует.
Ну, короче, взял бы и просто написал простенькую свою... Слушай, что-то я вдруг внезапно подумал.
А у MongoHQ разве нет маленькой базы бесплатной?
И у них там dependency на MongoHQ как-то мне стрёмно.
Заблокируют их в России, как блогер, будем знать.
Так хотя бы я с Амазоном, а он вроде бы большой и жирный.
Нет, ты не понял.
В смысле, базу использовать от MongoHQ
У меня другая идея.
Я знаешь, в какую сторону сейчас думаю?
Вот я намекну.
Что такое S3?
Это же сырой сторож.
То есть S3 это никакая не база и никакая не очередь.
Я думаю прикрутить к нему такой append-only protobuf-q.
которую каждый нод будет... Нодов-то у меня много.
Каждый нод будет делать отдельно, без всякого пересечения и слияния, и придумать логику, которая будет вынимать из них соответственно.
Ну, ты понимаешь, да, идею?
Да, да, да, конечно.
То есть это будет такой дешевый сердито.
То есть складывать каждый в отдельный бакет...
или в отдельный каталог в одном бакете, а потом собирать на другой стороне.
Да, да, да.
То есть тот, кто собирает, должен уметь сделать и нумерацию этому всему.
Вот это единственное такое немножко спорное место.
Но в принципе тоже решается.
Тогда на уровне драйвера, на уровне аппликации надо будет решать проблему дупликации.
Но тут уж просто.
Тут уж кто прочитал, то того и тапки.
Да.
Ну, да, конечно, так можно сделать.
Почему нет?
Ну, с тем же успехом это можно было, в принципе, сделать на любом микроинстансе, вместо S3 поднять что-то другое.
Да, но S3, во-первых, уже есть, во-вторых, он уже есть, и, в-третьих, к нему уже есть API, и даже если вам лень API пользоваться, если вы особый извращенец, вы можете его примаунти через FUSE.
Ну, через Fuse очень медленно.
Нет, ты что, Жень, очень медленно.
Медленно, да.
Ой, медленно.
И никаких возможностей узнать, подтвердить доставку нет.
Вот что обидно.
Закинул файлик, прообновил, а он опаньки еще где-то там.
Да, да.
Прошу прощения, я тут зеваю все-таки что-то весь день.
Это мы все к чему?
Возвращаясь, собственно, к теме.
К тому, что ElasticMQ... Кстати, да, ElasticMQ это как раз та тема, про которую я тебе говорил, что ты ее не у меня явно взял.
не у тебя.
Он к скале не относится.
Просто в первой теме сказано, что скала, шмала.
Он к скале так же, как к Java относится, так же, как к Clojure.
У него просто есть API для всего этого хозяйства.
Человек написал свою собственную реализацию, частично совместимую с SQS.
Но у него была одна из целей написать свой собственный стендалон-сервер,
Standalone в этом контексте не означает, что это однонодовое решение.
Вовсе нет.
Оно распределенное просто бежит не внутри AWS, а можно у себя где-то развернуть.
Я посмотрел на API и понял, что единственный плюс, который я для себя вижу в этом Elastic MQ, в том, что он написан на языке, который я нигде не использую.
В смысле, что он написан на Java, и толку нет от него никакого.
Ну, чего тебе язык-то?
Он Rabbit на Erlang написан.
Ну, в такой ситуации проще Rabbit использовать.
Поставить Erlang вместо JVM, который на всех правильных серверах и так уже стоит.
Ну, блин, Erlang, как это, Erlang-овский ERC занимается совсем какую-то ерунду.
Ну, окей, можно вместо этого Beanstalk какой-нибудь использовать.
Знаешь, такой Beanstalk?
Знаю.
А когда я попытался на инстанс поставить Erlang в процессе как раз исследования, он столько dependency потащил.
Причем такие странные.
Например, зачем-то установка Erlang на конкретной AWS Linux затребовала куски гнома.
Вот это у меня вообще в ум не влазит.
Ну, это что-то как-то... Это просто такая очень неудачная сборка, я думаю.
Ну, а ты понимаешь, куски Gnome требуют более других кусков Gnome.
В результате у меня там накатилась полностью такая десктопная версия.
Почти десктопная версия.
Теперь я там могу Gnome запускать удаленно.
Ты знаешь, тебе тут прислали ссылку в чате.
Ты, конечно, чат, как обычно, проморгал на Iron.io.
Знаешь, да, такой?
Нет.
У которого есть Iron.mq.
Elastic and scalable messaging for cloud apps.
Это немножко другое.
Да, посмотри, наверное, у них, на самом деле, довольно много продуктов там таких, которые как-то хоть чего-то стоят, что называется.
Но тут есть одно но.
У тебя это все будет нормально работать, там что воркеры, что в MESHQ, их будет нормально работать только если ты живешь на Амазоне в Штатах.
Если у тебя инстанс на Амазоне в Европе, то ты просто замучаешься с доступом по трафику.
Они очень небыстро.
Кого Европа интересует в конце-то концов?
Ну, конечно, да.
И есть подозрение, что Европы не существует.
Elastic MQ версия 0.5 вышла, и из добавлений, о которых сам автор рассказывает с гордостью, у них появился Append Only Log, которого раньше, видимо, не было, раз сейчас им гордятся.
В результате что?
У него есть режим у этого Elastic MQ Memory Only.
До этого он был подвержен, сам понимаешь, чему.
Выключил свет, включил свет, Q как не бывало.
Слушай, а вот меня всегда интересовало, что заставляет людей в таких простейших реализациях типа MeshQ хранить данные под памятью?
Зачем?
Для скорости.
Для скорости, для простоты.
Ну, представляешь, делаешь ты какой-нибудь FIFA, да?
Ну, зависит от того, в какую сторону ты хочешь Q свою разворачивать.
Это же проще всего структуру в памяти делать.
А не проще всего в какой-нибудь регист положить, простите.
Редис – это еще одна сущность, которая там.
А это пацан или девчон, или группа девчон-пацанов.
В общем, эти гайсы прикрутили просто Append Only Log.
Ну, понятное дело.
И точку контрольного возврата.
С этой точки можно потом восстановить память после перегрузки.
Ну, простота.
Она лучше воровства.
не знаю.
Ну, это же не простота нифига.
Потому что с точки зрения разработчика, безусловно, простота увеличилась.
А мантейнси, кучу скриптов написать для того, чтобы разбирать этот бинарный лог, который наверняка бинарный, я уверен.
Ну, то есть, грубо говоря, как разбираться с этим в случае падения чуваку, который не очень программирует?
Чуваку не разбираться.
Оно само разберется.
Ты не можешь представить себе систему, которая fail-proof вот в этом смысле?
Я вполне могу.
Она пишет атомарным образом, ну, атомарного записи-то не бывает, мы понимаем, да?
Но она сначала пишет влог, а потом обновляет позицию в каком-то отдельном месте, которое говорит, откуда потом слога считать и все дела.
Она пишет влог.
Нет, слушай, я могу придумать много вариантов.
В частности, могу, я уверен, придумать вариант, при котором то, что ты написал, работать не будет.
Типический случай, это, как ты понимаешь, например, писалось влог и все-таки не дописалось.
И замечательно, и не дописалось, но контрольная точка не обновилась.
То есть, эта запись будет инвалидная.
В конце концов, можно записи еще оформлять после записи данных, прикручивать к нему еще подпись.
Ну, SH какой-нибудь там, MG5 чего-нибудь.
То есть для атомарных операций человечество много чего придумало, чтобы из неатомарных сделать атомарные.
Ну, это же костыли, Жень.
Ну, а так редис поставить, это тебе не костыль.
Не из пушки или по воробьям.
Или монго для этого поставить.
Монго, может быть, из пушки по воробьям, а редиска вполне в данном случае подошла бы именно как средство для хранения всего этого хозяйства.
Она нормально переживает и, в принципе, базовое падение, она и кластеризуется, если ты хочешь, и тебе кажется, что это важно, унести мясо щелок в другую сторону, вносить на параллельный сервер для бэкапа и вообще сделать все, что угодно.
Мне кажется, что это было бы намного логичнее.
Вообще, мне кажется, что человек, который пишет собственный MessageQ сегодня, это такой довольно изрядный велосипедист.
Я понимаю, зачем он это делал.
Ему нужна была совместимость с SQS.
Но кроме совместимости с SQS там, по-моему, ничего нет.
По большому счету, ничем остальным это Q особо и не блистает, кроме совместимости.
Ни бенчмарков, ничего такого интересного они не приводят.
То есть, судя по всему, нечего особо чем гордиться.
Но совместимость с QS это довольно большая штука.
Если вы уже влезли в этот вендерлог и вдруг хотите из него вылезти, а с Амазоном влезть в это, это просто как 2 байта отослать.
Слушай, а ты понимаешь, да, что это во многом очень сильно пересекается с темой, которой у нас, кажется, в темах не было, но которая очень как раз прям вот сюда ложится.
Это история про то, как Google заборол Oracle в суде.
Ты обращаешь внимание сейчас, да, что мы обсуждаем, по сути, чувака, который повторил API Амазона?
Да, подожди, Google заборол или Oracle заборол?
А, Google заборол, ну правильно, Google не виноватая ее.
Ну, не так.
Там Google виноватый в том, что он сфиздил 9 строчек.
В коде.
Прямо откровенно скопировал.
И Google даже этого не отрицает.
Говорит, ну да, скопировали, бывает что.
С кем не бывает.
Мелочи.
Понимаете, пустяки, дело житейское.
Но, по сути, судья торжественно признал, что копирайтов на API не бывает и быть не может, и вообще отвалите все.
Правда, будет апелляция, конечно.
Я уверен.
Мне кажется, им не светит.
Судя по тому, как дела шли до этого момента, ну, выбьют они за каждую строчку по миллиону долларов.
Ну и пойдут на скрепки себе эти 9 миллионов.
Не, ну, слушай, там три разных параллельных дела.
И там два из них как раз самых важных.
Одна из них это про кражу непосредственно кода, а вторая это про нарушение патентов на API.
Ну, нарушение копирайта на API.
И европейский суд, и судья федеральный ваш торжественно признал, что не может быть копирайтов на API, отстаньте все.
Типа, важна реализация, а не... Ну, типа, важна имплементация, а не декларация.
Вообще, даже мы с тобой, как известные копирасты, наверное, это решение поддерживаем.
Знаешь, не так.
Я это решение поддерживаю на 90%.
Тут нужно просто сделать сразу оговорку, что нужно давать людям право за копирайтить свой API.
Фигня вопрос.
То есть, подожди.
То есть, пойди и оформи на него патент.
Не знаешь, да?
Ну, это как раз же та самая проблема, что патенты должны быть на... Патенты не должны быть на идею.
API — это, собственно, не реализация.
Ну, как это?
Это реализация чего?
Это намерение.
Нет, не так.
Ты можешь патентовать реализацию, а потом отстаивать что-то чужое, что у тебя сперли идею этой реализации.
Это, конечно же... Ты же понимаешь, что там история про slide to unlock, которая принадлежит Apple.
Это, в первую очередь, идея.
Потому что запатентовали-то они, конечно, реализацию.
Но всех потом они, как я уже выше сказал, используя это слово, физдили в основном за чужую реализацию собственной идеи, как ты понимаешь.
Тут, собственно, то же самое.
То есть нет никакой глобальной разницы между идеей и API.
Поэтому чисто теоретически я не вижу причины, почему людям не давать патентовать реализацию и потом отстаивать справедливость того, что их API самый настоящий и правоверный и имеет высокую ценность сам по себе.
Давай вот я тебе пример такой приведу.
Смотри, ребята из... Ну, кого бы тебе в пример-то привести?
Ну, вот, например, да, ребята из Амазона старались, писали протокол для S3, для Amazon S3.
Ты вот не особо старались, я по всему понимаю.
Ну, вообще, конечно, не очень старались, но это сейчас не важно.
Старались, развивали, готовили комьюнити, распихивали всех написать клиенты для S3.
Это ведь отдельный протокол, отдельное написание.
То есть потратили много усилий.
А тут выходит какой-нибудь, не знаю, сторонний сервис, который говорит «А, к нам можно подключаться через все клиенты S3, потому что мы поддерживаем протокол S3, мы его сами реализовали».
Чисто теоретически, конечно, нужно дать возможность Амазону в этой ситуации или заработать, или каким-то образом другим компенсировать вот эти трудозатраты, которые были положены на развитие протокола S3.
Чисто теоретически, повторюсь.
Я не знаю, как это сделать правильно.
Но как-то нужно это дело все-таки нормализовать.
Тут речь идет, наверное, даже не о патентном праве, а о какой-то новой области защиты идеи.
Потому что мы-то про идеи говорим.
Тут не реализацию защищают и не спецификацию, а какие-то намерения.
Я в эту сторону клоню.
По-моему, патентное право современное.
Я небольшой в нем специалист, но мне кажется, оно не очень подходит для защиты подобных вещей.
Ты знаешь, она очень плохо подходит для защиты практически чего угодно, потому что у меня такое ощущение, что американское патентное право сейчас и вообще то, как устроено патентное ведомство у вас, нацелено в первую очередь на то, чтобы не давать никому получать новые патенты.
Ну, то есть там просто настолько сейчас сложная процедура стала, там раздельные патентные поиски, отдельно-раздельные, ну, короче, это просто можно очень долго про это рассказывать.
Но по факту там сейчас все очень сложно, возможно, потому что количество патентов за последние пару лет удвоилось, количество подаваемых патентов за последние пару лет удвоилось.
Все подтверждает теорию о том, что количество интеллекта на Земле постоянно, население все время растет.
Так вот, возвращаясь, собственно говоря, Google Oracle положил на лопаточки и все решили, что теперь нет копирайта на API.
Это позволяет какому-то непонятному чуваку, который делает ElasticMQ, совершенно спокойно использовать SQS от Амазона в качестве протокола.
Я тебе скажу больше.
Он в качестве своего тестинг-фреймворка, он так намекает об этом скромненько, использует один из публичных реализаций, собственно, клиентская.
Клиентская реализация, которая писалась вовсе не для Elastic MQ, по-моему, для Java эта реализация.
Я не помню, как она называется.
Вот он ее использует для тестирования своих балалайки.
Тоже как раз в сторону той сомнительности.
Люди писали не для этого.
Люди писали для SQS.
А OpenCase с этим совместилось.
Короче, вот там есть много всяких интересных вопросов по этому поводу.
Мне кажется, что здесь нужно придумывать какую-то схему защиты оригинальных разработчиков, но я пока не могу придумать даже представить себе какую.
И мне кажется, что самое важное – это защита тех самых технарей.
То есть технарь вкладывал собственные ресурсы, собственные усилия, все такое, а получил в результате
Прямо, не знаю, как будто вы из ведра оплели.
Пустышка.
Да.
Хотя, мне кажется, человеку, который выдвинул идею и намерение, и это намерение реализовано другими людьми, по-моему, только порадоваться.
Насколько намерение было хорошее.
И вот нашлись живые люди, которые его признали как руководство к действию.
Слушай, знаешь, это вот гениальная идея, Женя.
Смотри, если кто-то высказывает идею, а кто-то другой ее в этот момент реализует, то тот, кто высказал идею, не имея реализации, должен заплатить тому, кто реализовал его идею.
Ну, за реализацию мечты.
За сбычу мечты.
Точно, точно.
То есть, наоборот, должны иски идти.
Не в ту сторону они идут пока.
Вот это была бы тема вообще.
Слышишь, идет кто-то, случайно высказал свое собственное пожелание.
Ты хоп-хоп-хоп реализовал и с него деньги получил.
Мечта.
Ну что по поводу Кептиоремы.
Мы хотим с тобой поговорить.
Такая статья замечательная.
Я когда ее нашел, я так вкратце по диагонали просмотрел.
Она длинная такая.
Ее хватит на три выпуска, если ее подробно обсуждать.
И, по-моему, это часть какой-то paper, какой-то работы такой, знаешь, научной работы из computer science.
Ну, Эрик Брюгер, Бревер, Брюгер.
В общем, этого Эрика мы с тобой знаем, потому что он где-то там в отцах-основателях всего этого, всей этой науки числится.
Мы с тобой, конечно же, про Брювера много раз говорили, но давай ты просто хотя бы в общих чертах скажешь, что такое каптеорема, потому что мы с тобой уже проверяли, большая часть людей, даже если знают, то не запоминают сокращение.
Объясняю.
Это очень простая теорема, она даже не теорема, она, скорее всего, аксиома, которую сформулировали 12 лет назад.
Сформулировали ее просто как в виде наблюдения за реальной жизнью, чтобы теперь все согласились с этим.
Я так понимаю, такой был интент, такое было намерение.
Речь идет о том, что CAP это аббревиатура из трех частей.
C стоит, то есть, которая CAP, C начинается, английская, как S русская.
Это consistency.
A называется high availability, то есть, A по-русски.
И P это называется tolerance network of network partitions.
Ну, это...
как по-русски tolerance.
В общем, возможность работы, бесперебойной работы в системах с низкой связанностью.
Толерантность к потере связанности.
Наверное, да.
И вот эти три штуки не могут быть одновременно все три.
Но в любой системе, построенной в нашем мире, где ускорение вот именно такое и постоянная планка.
Планка постоянная или переменная?
По-моему, постоянная.
Постоянная планка.
Пока постоянная планка постоянно, только два из этих трех букв будут существовать.
То есть либо у вас CA существует в системе, либо CP, либо AP, но и все остальные восемь комбинаций из этих штук.
Да, на самом деле про теорему КЭП говорят, что это не теорема, а некоторое эвристическое утверждение, конец цитаты.
И я сомневаюсь, как можно ли вообще подвести какую-то адекватную русскую аббревиатуру.
Давай, что такое консистенси?
Это что у нас получается?
Целостность, да?
Целостность, да.
Эвелабилити – это доступность.
и, как это сказать, устойчивость к партишингу.
Устойчивость к партишингу.
Так я сказал.
Выживаемость, нет?
О, то есть получается CDV.
CDV.
Почти CDK.
Надо CDK придумать, чтобы было.
То есть последнее на К. Нет, серьезно говоря... Лучше ЦПХ придумать.
Есть много русских хороших слов на три буквы, которые можно К пописать.
Безусловно, но они не все очень хорошо подходят.
Собственно, это юристическое утверждение, оно понятное.
И, собственно говоря, Брюер, о котором мы говорим, это, насколько я понимаю, автор этого утверждения.
По-моему, если я не путаю ничего, если моя память меня не подводит, он автор не этой аббревиатуры, а аббревиатуры Бэйс, которая про это немножко не про то.
Я не очень помню, мне почему-то казалось, что это автор, собственно говоря, самой теоремы Кэп, в смысле Брювер.
И это сейчас просто реально неважно.
Понятно, что нужно просто запомнить, что системы в реальной жизни существуют либо CA, либо CP, либо EP системы.
Вот с этого момента он начинает с тобой спорить.
Он, собственно, к чему эту статью клонит?
К тому, что теорема эта за 12 лет стала выбитым на камни, скрижалями буквально, и является отмазками для многих, а многие ее не понимают.
Самое первое непонимание, которое он говорит, что идея о том, что два из трех могут быть два любых, на практике она не так.
Потому что на практике у вас, собственно, нет варианта не делать P. Tolerance to network partitions – это безусловная вещь.
То есть в какой реальной системе ты можешь без этого P обойтись?
В системе, которая подвержена потере связанности.
Ну, грубо говоря, в современной системе, которая работает в облаке, любая такая система подвержена потенциальной потере связанности.
То есть ты на самом деле хочешь сказать, что P сейчас само по себе просто неважно, оно всегда есть, да?
Ну, оно либо всегда есть, либо его никогда нет.
Есть системы, в которых, которые не масштабируются, которые или вертикально масштабируются, в которых partition, вот этот network partitions нерелевант, тогда можно ее отбросить за ненадобностью.
Во всех остальных системах это просто отбросить нельзя, и это не является опцией.
Ничего не понял, что ты сейчас сказал.
То есть ты говоришь, что в нормальных системах, которые реальные существуют, на самом-то деле нет варианта CA.
Есть только CP и AP.
Совершенно верно.
Либо CP, либо AP, либо просто CA, но тогда P просто отсутствует как сущность топологии.
Есть такие системы, где P просто не бывает, да?
Ну, представь, тебе... Да, CA в силу того, что оно не по сети работает, например.
Ну да, single node или еще какая-то другая такая немасштабируемая балалайка.
Собственно, об этом у него и первый пункт.
Он говорит буквально то же самое, что мы сейчас с тобой сформулировали.
Системы только CA и AP, CP и AP бывают.
И систему CA рассматривать можно только в контексте таких особых случаев.
Ну, да.
А вообще, слушай, а вообще в жизни системы СЕИ ты видел хоть раз?
Ну, в смысле, которые были задуманы как СЕИ?
Ну, у меня есть таких несколько.
Ну, я понимаю, сама написанная, а вот как что-нибудь популярную реализацию, которая подразумевает СЕИ?
Ну, в конце концов, мы в 21 веке живем.
Сейчас все сумасшедшие по поводу клаудов и распределенных систем.
Но ими вовсе не заканчивается мир.
Есть системы, которые, допустим, не поддерживают или ограниченно поддерживают горизонтальное масштабирование.
Но я себе могу представить систему, которая, например, не расшаривает данные, не делает никаких слайсингов и дайсингов.
И PIMU тогда тоже не особо важно.
Ну да, да, конечно.
Слушай, смотри, если... С конца пойдем.
Что такое AP-система?
Типическая.
это, скорее всего, тупо кэш, например.
Распределенный.
Кэш на нескольких компьютерах.
Совершенно верно.
Подожди, мы забыли сказать, что такое... Есть у нас люди, которые не понимают, даже после того, как мы сказали, в лабилитете и консистенции, что это значит.
Для этого есть очень простые объяснения.
Консистенция, это просто означает, что если вы записали куда-то, а потом это читаете, то вы читаете то, что записали.
Ну и все остальные подвиды.
Если вы что-то удалили, вы потом проверяете, оно удаленное.
Если вы что-то обновили, проверяете, оно обновленное.
Это будет consistency.
А что такое availability?
А это означает, что в любой ситуации вы можете что-то прочитать и что-то записать.
Причем вовсе не факт, что то, что вы записали, вы потом прочтете.
Ну и все варианты.
Я понятно объяснил?
Да.
А про партишник мы все сказали.
Практичник, ну да, если у вас отвалился кусок, то это не ведет к отсутствию сервиса от всей системы в целом.
Ну да.
Так вот, по сути, типичная IP-система – это распределенный кэш.
Самая такая типическая история.
Что такое типичная CP-система?
Я сейчас не очень понимаю.
СCP-система, я тебе расскажу, как сделать.
Берешь MongoDB и просишь всякую запись сделать консистентной.
То есть пока она не распределится на все ноды, не придет подтверждение от всех нодов, оно делает глобальный лог на все.
Еще одна СП-система, когда у тебя MySQL есть, в котором ты, например, выбираешь, делаешь каким-то селектом запрос по всем работникам, по всем записям, я не знаю, что там у тебя в базе данных, или у того несчастного, кто на MySQL сидит,
И у тебя блокируются все инстанции для записи, пока твое чтение не закончилось.
То есть консистентность абсолютно такая суровая.
То есть это просто в реальной жизни неприменимо, ты хочешь сказать?
Ну, если вас перформанс не интересует, то почему?
Теоретически такое может и быть.
Это очень теоретически.
Значит, смотри, теперь осталось CA.
Что такое CA само по себе?
Я в жизни, честно сказать, CA и не видел.
Не-не-не, C это система, просто нужно отключиться теперь от облака.
Если мы отключаемся от облака, то C тебе на каждом шагу.
Ну, я, конечно же, про нормальные облачные решения, то есть слово облако мне очень не нравится, про нормальные серверные решения.
Нормальные распределенные решения без Пи, по-моему, не бывают в природе.
Но, во всяком случае, они не имеют права на существование в природе.
Иначе это противоречит идее распределенности.
Нафиг нам распределенность с тобой, Бабук, если отсутствие, отказ одного из узлов или одного из элементов приводит к краху всего остального?
Зачем мы все облако?
Слушай, таким образом получается, что мы с тобой только что сказали, что КЭП-теорема – это всего лишь теорема, никакого отношения к жизни не имеющая, а в жизни есть только EP.
Как я сейчас завернул?
Почему только AP?
И CP тоже бывает.
Они там приводят примеры.
Один из других доводов, мы тут по всему тексту не пойдем, но один из доводов говорит о том, что распределение условное, и одна и та же система в разные моменты времени может представлять собой CP или AP.
Но, например, если они приводят пример транзакции, вот транзакция, например, на снятие денег какая-то, она хорошо бы, чтобы была CP.
Допустим, транзакции на обновление твоей корзинки, да?
Куда-то набрасываешь покупки.
Они вполне могут быть и AP.
Куда-то набрасываешь.
То есть, что получается?
Получается у нас, что это база данных Шрёдингера.
Пока мы на нее не смотрим, мы не знаем, CPN или AP.
Это тоже один из вопросов, который автор пытается адресовать.
Он говорит, проблема-то серьезная.
Собственно, а что делать при... Все проблемы начинаются, как только партишнинг возникает.
Пока нет партишнинга, у вас система прекрасная, правильно?
У вас два AC есть, все в порядке.
И A, и C, и никаких проблем.
А вот как только P у тебя сломалась, вот тут начинаются кранты.
Ну, естественно, «Пи» сломалась, так сразу начинаются кранты.
Потому что это же «Пи», в конце концов.
Он пытается в этой статье... Он много об этом рассказывает.
И я вам очень рекомендую почитать.
Чтение завлекательное.
Если вы любите такой научно-популярный компьютер-сайенс, вот это самое чтение.
Так вот, он рассказывает, как только «Пи» сломалась...
Стратегии современные, которые авторы всех этих распределенных решений предлагают, они все, в общем-то, перекладываются на плечи пользователей.
на плечи тех, кто пользуется вот этой системой, кто ее как-то использует.
Что сделать надо?
Вот у вас шло-шло, и вдруг потерялась связанность.
Ваша система замечательная, high available, вы дальше транзакции пишете.
Транзакции вошли в полнейший рассинхрон по понятной причине.
То есть, ну да, целостность, если нарушена.
Понятно, что транзакции никак не могут, и данные никак не могут между собой сговориться.
В результате мы видим то, что происходит в SQS.
Дуплицирование записей.
Некоторые записи могут быть удалены только в одном месте, некоторые там, некоторые сям.
И с его точки зрения общество, общество программистов, изготовителей подобных решений умалчивает об этой проблеме и вот сами программисты, конечно, должны это как-то решать.
А он говорит, нет, не надо умалчивать, нужно придумывать стратегии, нужно их обсуждать и нужно применять какие-то лучшие практики для того, чтобы эти проблемы разруливать.
Ты знаешь, а я в это время внезапно вдруг для себя обнаружил, что в русской Википедии тоже есть статья про теорему КЭП, и там есть прекрасная формулировка.
Сейчас найду, подожди, сейчас я только что.
Принцип был предложен профессором Калифорнийского университета в Беркли Эриком Брювером, то есть я был прав в июле 2000 года.
и впоследствии получил широкую популярность и признание среди специалистов по распределенным вычислениям.
А дальше, внимание, очень клевое предложение.
Концепция NoSQL, в рамках которой создаются распределенные нетранзакционные системы управления базами данных, зачастую использует этот принцип в качестве обоснования неизбежности отказа от согласованности данных.
Как тебе?
Они говорят, что eventual consistency из этого и проистекает.
Конечно.
Они говорят, что все так напирают на eventual consistency и говорят, что это нормально, что это окей по поводу eventual consistency, потому что все говорят, ну как же кап?
Это же очевидно.
Эрик тут предлагает всякие конкретные шаги, как с проблемой восстановления после разрыва связанности справляться.
Шаги, соответственно, разные для разных юзкейсов, но одна из идей, которая кажется вполне разумной,
ввести некую версионность.
И эта самая версионность должна после восстановления целостности откатываться, ну, примерно как гид откатывается, да, как у вас, я не знаю, контрольные точки называются, когда ты мерджи на него потом накладываешь.
Идея понятная, да?
Да, я тебя понял, да.
Ну, вообще, ничего богатая идея.
Сама по себе версионность, правда, ничего не решит, потому что транзакции бывают разных типов.
Нет, тут возникнет проблема в том, что не все мерджи можно сделать.
Мы-то входим сейчас на скользкую территорию мерджинга, правильно?
Разные ветви изменений надо потом смерджить.
После восстановления, практически на рекавери произошел, и надо смердживать.
И тут нет хорошего автоматического алгоритма, как это сделать.
Слушай, ну а какой ты хочешь автоматический алгоритм?
Хотелось бы общий случай, да, общее решение.
Над проблемой автоматического мерджа чего угодно бьются последние, я думаю, примерно веков 8, пока ни у кого ничего не получилось.
Он совершенно справедливо говорит, что зависит поведение вот этого мерджа, который автоматически, не автоматически от продукта.
И, как правило, реальные имплементации при потере связанности, он приводит пример Google Docs, начинают сразу вас ограничивать функциональности.
После того, как вы потеряли доступ к Google, Google Docs позволяет только редактировать документ, но его нельзя, например, удалить.
Нельзя создать новый.
Понятно, таким образом конфликты можно дальше автоматически решать.
То есть текстовые файлы слить можно в большом количестве случаев.
Кошмар, конечно.
Я до сих пор не понимаю людей, которые редактируют документы в Google Docs, потому что это такой очень забавный инструмент в этом смысле.
Слушай, к вопросу о Google Docs, простите, у меня тут маленькая перебивка.
Я обещал рассказать, как ломают Яндекс.
У меня тут произошло забавное событие.
У меня близкий родственник в какой-то момент сказал, что меня хакнули.
А у него хакнули, внимание, Яндекс.Деньги.
Но самое интересное, мы перестали слышать бобок.
Да ладно, я здесь, я с вами.
Ты сказал «Яндекс.Деньги», и после этого была пауза.
Или ты драматически ее так специально замутил?
Я продолжал говорить.
Почему-то тут просто, видимо, осуществилась задержка сигнала.
Кровавая яндексовская габня просто влезла в линию.
Точно, точно, точно.
Как ты думаешь, как нормальных людей хакают?
Потому что это нормальный человек, который без каких-то, так сказать, ну, то есть он, в общем, в глубине души он может и айтишник, но не серьезно.
Я думаю, приходит письмо и говорит, ваши данные необходимо подтвердить.
Зайдите на эту формочку.
Ну, это уж совсем для дебилов.
Нет, Жень, нет, все не так совсем.
Сейчас оказывается, это довольно типовая история, как правильно хакать.
Смотри.
Ты регистрируешь форум с интересной тематикой.
Форум.
Представил себе, да?
После этого ты на форуме начинаешь собирать регистрации.
А в регистрации люди указывают что?
Правильно, логин и пароль.
После этого ты берешь этот логин.
И примеряешь его на все почты сразу.
На почту Яндекса, на почту Мейлера, на почту Gmail, на почту Рамблера в России можно.
С этим же самым паролем.
Погодите, ты хочешь сказать, что это не для дебилов?
Это для типичных французов, которые один и тот же пароль везде используют.
Я ему передам, что он типичный француз, мне кажется, он порадуется.
Но ты прав, конечно.
Но я ужас-то не в этом.
Ужас в том, что по моей нынешней статистике, я просто поднял некоторое количество сервисов, для которых у меня был доступ, и просто проверил.
У них почти у всех пароли одинаковые.
Понимаешь?
Я же говорю, французы дебилы.
Так, блин, что значит дебилы?
Ну, давайте по-другому скажу.
У меня так получилось, что у меня есть доступ для довольно большого количества пользователей на одном чисто гиковском ресурсе, англоязычном, точнее, гиковском ресурсе.
И он, в смысле, большая часть этих аккаунтов подходит для Gmail.
Большая часть, там, больше 60%.
Граждане, я вам хочу что сказать-то?
Прекращайте быть дебилами и делайте так.
А если вы делаете так, не горюйте, что в ситуации, когда попадаются не очень добросовестные люди, у вас потом пропадает аккаунт.
Реально прямо страшно бывает.
Страшно.
А Яндекс не думает ввести двойную авторизацию с каким-то устройством в кармане?
Ты знаешь, а двойная авторизация ведь не всегда помогает.
Я понимаю, о чем ты говоришь, но проблема в том, что для нормальных людей, о которых мы с тобой говорим сейчас, двойная авторизация не поможет.
Каким образом она не поможет?
Если с другого?
Нет, они не помогают.
Они не умеют так.
Они не умеют эту концепцию понимать.
Что тут нужно нажать, здесь посмотреть, там что-то придет, туда ввести.
Это же невозможно.
Слишком сложно.
Ну, конечно.
То есть, я просто много раз проверял.
Нормальные люди не понимают концепцию двухфазной авторизации.
То есть, как-то вот так.
А, идея Generator в чате спрашивает.
Обычный паспорт хакнули, а платежный?
Это отдельная история.
Есть довольно много людей, у которых платежный паспорт, ну, то есть, пароль, который необходим для...
как это сказать, для авторизации в Яндекс.Деньгах, и в Яндексе обычно одинаковые.
Погоди, а это разве нельзя сказать, что это типичный факап Яндекса, который позволяет одинаковые пароли?
Нет, Алиса, ты меня не путай.
Конечно же, Яндекс крупными буквами пишет.
Ты точно уверен, что хочешь одинаковые пароли?
Точно-точно?
Почему точно-точно?
Просто не давать.
Вы-то знаете пароль.
Ну, если не знаете пароль, то можете понять его одинаковость уж точно.
Мы, конечно, можем понять его одинаковость, потому что мы можем применить одинаковый солд, как ты понимаешь, при шифровании, и получить примерно одинаковую фигню.
Но это же, блин, это ведь тоже все не очень просто.
В смысле, что очень сложно заставить людей запоминать два пароля.
Слушай, по поводу солда.
Понимаешь?
Я тут смотрел недавно, просто с умилением наблюдал.
Как у меня в Юкипере для некоторых данных, которые по HTTPS ходят.
Я там теперь параноик, по HTTPS хожу.
Так вот, там для того, чтобы выполнить какое-то действие потенциально опасное, присваивается операция ID.
Это SHA-2, там такой длинный ключ.
Я вижу человека упорно методом подбора, который пытается подобрать вот эту энергию в мирные цели.
Он бы ток давал.
вместо какой-то электростанции.
Да.
Явно с оптимизмом, который присущ молодости.
Как мы вообще выскочили?
В какой момент ты перескочил на все это хозяйство?
Это не я, это ты перескочил рассказать про Яндекс.
Нет, я просто пытаюсь вернуть нас обратно вообще во всю эту тему.
Я искренне сочувствую человеку, у которого увели деньги на Яндексе.
Мы поможем, мы постараемся помочь, как только можем.
Но это, конечно, просто... Я недавно заходил... Есть еще один прекрасный способ хакнуть пароли.
Я прямо, знаешь, умилился.
Есть сервис, который проверяет стойкость вашего пароля.
Ты понял богатость идеи, да?
Заходишь по вебу на какую-то страничку, вводишь свою пароль, он говорит, вашу пароль нельзя взломать в течение 250 миллионов лет, а в скобочках про себя думает, ну вот теперь идиоты его мне дали.
Ты знаешь, все ведь еще смешнее.
Ты знаешь, да, что это просто я начал рассказывать про конкретного человека и про то, как у него ввели.
А вообще-то есть специальные люди, которые ежедневно оформляют запросы в поиск.
Для чего они их оформляют?
Для того, чтобы найти, как бы это сказать, форумы с известными уязвимостями.
Понимаешь, да, логику?
Что значит оформляют запросы в поиск?
Ну, в смысле, они регулярно... Давай я тебе объясню сейчас.
Они каждый день заходят в Google, вбивают там определенные запросы, которые показывают им те форумы, которые им интересны, в смысле, которые содержат интересные им уязвимости.
Чувствуешь, да, логику?
Например, банально пишут UBB и номер версии, который подписывается внизу.
Ну, естественно, там, скорее всего, поставлены старые улетины, старый PHP-UBB, из которого можно легко, как неча делать, выдрать всю базу.
Но это полдела.
Дело в том, что в базе чаще всего содержатся, видите, хэшли.
у нормальных людей.
Так вот, что делают эти добрые люди?
Они точно так же дальше продолжают пользоваться, ну, давайте говорить, поисковыми системами.
Они берут этот хэш и вставляют его в поисковую систему.
И с очень большой вероятностью они находят ответ на вопрос, от какого пароля этот хэш.
Где такой лежит?
То есть у кого-то открытым образом вот это...
Ну, практически так.
Практически так.
В огромном количестве, реально, в огромном количестве это есть.
И я пробую хэшировать разные простые пароли, и ответ в Гугле я нахожу почти всегда.
И в Яндексе, в общем, тоже.
Понимаешь?
Возвращаясь к нашей теме, Кэп после 12 лет, он говорит, что за это время, за эти годы сильно выросла и окрепла область именно тех самых компенсаций, о которых мы начали говорить, когда перескочили.
И она становится частью любых систем, которые теоретически могут получить себе в рыло по самой «не могу».
И тут, как я пытался раньше объяснить, нужны какие-то рекомендации общей практики.
Тут он сам себе немножко противоречит, или я ему противоречу.
В общем, мы друг другу противоречим, потому что общих практик тут нет.
В всякой системе может быть разное количество инвариантов, как это по-русски сказать, таких законных состояний, таких предусмотренных состояний.
И возврат в это предусмотренное состояние из непредусмотренного в общем случае нереализуем.
В частных случаях он реализуется по-разному.
Например, если ваша система в момент этой самой API отослала продукт пользователю, какой-нибудь eBay, например, отослал продукт пользователю, то и вторая система может отослать оторванный от них тоже продукт пользователя.
Потом надо чего-то с этим делать.
Необходимо проводить компенсацию в реальном мире, в физическом.
Например, в мире денег компенсации понятно как делать.
Если вам два раза деньги выдали, то потом можно с вас и забрать, выписать штрафик какой-то, чтобы не умничали.
Там случаи, в более сложных случаях, например, когда ты заказываешь авиабилеты, продали билетов больше, чем мест на самолет, тоже один из его примеров, тоже сложнее.
То есть как быть?
Больше туда людей не засунуть?
То есть некоторым надо потом какой-то купон присылать и билет на другой сеанс.
Что он предлагает-то?
Он ничего не предлагает.
Он говорит, что компенсации – это, собственно, общая часть системы вот таких, которые надо продумать каждый раз в отдельности, и без этого никак.
Слушай, да он добрый парень, до меня дошло.
Он говорит, что, знаете, это не проблема технорей, давайте решать ее на уровне бизнеса.
Ну, он просто бизнес-примеры приводит.
Но такие проблемы бывают и чисто технического характера, которые тоже надо каким-то образом решать.
Ну, по сути, это он сейчас в случае с примером, точнее, ты сейчас в случае с примером с магазином говоришь именно это.
Давайте это будут решать не технари, а бизнес-люди.
Типа, это их проблемы, как они будут компенсировать людям тот факт, что они могут доставить товар.
Ну, да.
Например, так.
Бывают и технические способы учета потери связанности.
Например, если у вас кредитная карточка, не кредитная, а какая-то карточка, которая может... У вас же карточка, которая с умом, да?
Но она стейтфул, да?
Вот если у вас устройство стейтфул на клиентской стороне, то это тоже может помочь произвести компенсационный механизм.
Ну, я понял тебя, да, да, да.
Это мне все напоминает, помнишь, я тебе как-то рассказывал историю про потерю связанности между тремя серверами Яндекс.Денег, кстати, к вопросу.
Помнишь, нет?
Нет.
Что случилось, что случилось.
Классическая задача, которая... Нет, ничего не случилось.
Классическая задача, которую я всем даю, когда хочу посмотреть, как человек технически мыслит.
Есть три сервера, которые хранят данные о... Три леплики базы, как ты понимаешь, по сути.
Которые хранят данные о балансе денег, допустим, в банке у человека.
И внезапно, в какой-то момент...
Причем пользователь пробрасывается на случайный из этих серверов.
В какой-то момент мы представим себе, что есть база А, Б и С. База С теряет связь с А и Б и при этом продолжает работать.
При этом она уверена, база С, что базы А и Б сейчас не работают, потому что она до них достучаться не может.
Понимаешь же, да?
Как правильно поступить в этой ситуации для того, чтобы пользователь мог по-прежнему совершать хоть какие-то покупки и при этом банк не остался в накладе?
Ведь я могу сказать, как настоящие банки в этом случае поступают.
Настоящие банки в этом случае говорят, знаете, ваша карта временно заблокирована, отстаньте от меня все.
Не-не-не, не так.
Это проблема, которую ты описал, это типичная ATM-проблема, которую, кстати, и мужик наш обсуждаемый приводил.
В случае потери связанности в ATM-системах, то есть когда аппарат не может достучаться до центра, он ограничивает лимит до 200 долларов, например, чтобы минимизировать риски.
До 200 долларов тут не получается, потому что у человека же может быть и меньше 200 долларов на счету.
В случае с ATM это другая история.
А в данном конкретном случае, когда у тебя есть три сервера, все гораздо проще.
Ты говоришь человеку, что он может потратить не более чем треть своих денег.
Понимаешь, да?
Ну да, я понимаю.
То есть, из каждого сервера, который потерял связанность, ты можешь, грубо говоря, в момент платежа, сервер, с которого совершается платеж, идет в остальные сервера и говорит, отдай-ка мне ту треть баланса, которая у тебя лежит.
То есть, по сути, на каждую часть сервера кладется по своему куску баланса.
Как-то так примерно.
Ну, понятная идея.
Понятная идея.
То, о чем он в том числе тут тоже намекает, о том, что при переходе в режим Network Partitions необходимо предпринимать особые действия и менять поведение особым образом.
И это как-то не все понимают.
Знаешь, я сейчас читаю просто наш чат и понимаю, что большая часть пользователей, большая часть наших слушателей тоже нифига не понимает, о чем мы говорим.
Давайте я на всякий случай напомню, мы говорим о каптеореме.
Мы говорим о том, что создатель каптеоремы, которого зовут Эрик Брюер, внезапно вдруг сказал, ребята, кап это же не теорема, а утверждение, которое было еще и к тому же 12 лет назад произнесено, с тех пор все поменялось.
В том числе что-то в голове у Брюера поменялось тоже.
Он еще говорит, что кап это... Его, по-моему, сильно раздражает на личном уровне, что кап это отмазка для разных представителей новостей, передвижений и прочих.
Для того, чтобы сказать, а мы можем и так.
Мы можем либо тут потерять, либо тут консистентность немножко пострадает.
Потому что кап.
Вот, значит, Брювер виноват во всем.
Потому что нельзя быть на свете красивым таким.
Да.
Не бывает всех трех.
Мы не опровергли это.
Собирались, но не проверили, потому что такой факт физического мира, к сожалению.
Да, я на самом деле хочу только еще раз повторить, что действительно в физическом мире не бывает систем, у которых не теряется консистентность, не теряется партишник, по-другому скажем.
Не случается партишник.
То есть потеря связанности в современном мире – это просто реально постоянная ситуация.
Я читаю чатики, ржу, говорят, ну хватит, давайте про программирование.
А мы про что?
А как дети, честное слово.
Мы вообще-то настолько про программирование, что глубже уже, по-моему, нельзя.
Это про самое, что ни на есть программирование, программистское программирование.
Это, наверное, знаешь, представители говорят такой концепции, которая утверждает, что между компьютер-сайенсом и программированием есть огромная пропасть, и ее нормальному человеку даже не стоит заглядывать, потому что пропасть заглянет вам в глаза.
А ты знаешь, я тут недавно читал отличное совершенно исследование, в смысле, отличную такую мотивационную речь о том, что ну все, хватит уже называть вот эту тему компьютер-сайенс, потому что вообще-то это на самом деле называется тупо кодинг.
Я согласен, в случае чувака, который писал эту статью, никакого компьютер-сайенса нет, это просто тупо кодинг.
Он мог это на большую часть своего кода, он мог на гугл-блоке написать.
У нас есть из серии, я даже не знаю, на поржать или на погрустить, но встречаются фанатики среди программистов Бобука.
Да не может быть.
Я тебе точно говорю.
Причем они не все из лагеря андроидов.
Бывают нормальные, казалось бы, люди.
Скажи лопата, а то же они опять обидятся.
Окей, лопата.
Нормальные люди, которые пишут вот такие статьи.
Статья, которую я не знаю, как она мне попалась, но она меня настолько поразила, что я ее даже прочитал и после того, как прочитал, вставил сюда.
Статья звучит так.
Почему Java программы fail to scale?
Почему они не масштабируются?
Причем, заметь, речь идет не о горизонтальном и вертикальном масштабировании или, а об обоих.
С точки зрения автора Кэмерона МакКинзи, они не масштабируются ни вертикально, ни горизонтально.
Но я просто... Понимаешь, у меня есть метод прощения статей.
Я когда по заголовку и по вступлению не понимаю, о чем статья, я обычно беру случайную строку и начинаю с нее читать.
Ну, просто чтобы понять, осознать бредовость мысли.
Я вот сейчас, знаешь, какую случайную строку вытащил?
Сейчас я тебе аккуратно переведу на русский.
Как это?
Объекты в Яве – это строительные блоки языка.
Мне кажется, после этого можно закрывать статью.
Если тебе хочется, давай обсудим.
Скажи, пожалуйста, что там у человека за проблема?
Почему он считает, что в Java проблемы с коллабилити?
Потому что каждый, кто админил Java хоть раз в своей жизни, знает, что Java это high scalability, high reliability enterprise production platform.
Вообще, мне кажется, он человеком сильно ударенным Enterprise Java.
Бывают такие, знаешь, прибитые как подушка Enterprise Java, а Enterprise Java это же совсем отдельный мир, который по ошибке путает просто с Java.
Или с JVM даже особо неграмотный.
Но тут он свой опыт с сервлетами, с JSP говорит, вот всякому известно, что если вы написали какую-то веб-аппликацию на Java,
то потом ее-то расширить легко, добавляете новые узлы, и все хорошо, процессор, а на самом деле все не так.
И начинает он рассказывать какие-то эмпирические вещи, что с его точки зрения не так.
С его точки зрения, которое мне кажется, не кажется, я знаю, что оно смехотворно, потому что у него тут лемма есть.
Лемма это что?
Это утверждение, которое принимается за истину, правильно?
Ну, примерно так.
Ну, как аксиома, только чуть слабее.
Это утверждает...
которая не требует обоснования в силу предыдущих доказательств.
Предыдущих доказательств у него нет.
У него предыдущая империка только есть.
Но он говорит так.
Когда вам на Java нужно вашу аппликацию заскалить, замасштабировать до какого-то номера больше, чем, например, 6, то есть 6 у вас ядер, например, или 8 ядер, или 8 параллельно выполняющихся потоков, говоря на простом, понятном нашим программистам языке, то начинаются кранты полнейшие.
Харанты выглядит с его точки зрения таким образом.
Он говорит, ну, в общем-то, справедливо, что в Java на том уровне понимания конкурентности, который у него есть, весь обмен происходит между потоками при помощи разделенных состояний.
И поскольку вот этот довод, который ты не очень понял про объекты, выдрал,
Его интерпретация означает, по-русски говоря, mutable state.
То есть mutable state у нас у всех есть объектов, правильно?
Разные потоки просто обязаны к разным mutable элементам других потоков обращаться.
Единственный известный товарищу способ это через локи.
То есть вам надо синхронизировать.
Ну, в концепции Java это synchronize section.
И в конце концов, к чему он пришел?
К тому, что у него программа полна синхронайз секшен.
И он там прямо говорит, что в идеале для того, чтобы этой проблемой избежать, всякая функция должна быть синхронайз.
В результате мы получим питон.
Нет, в результате мы получим, да, по сути мы получим однопроцессорное выполнение.
Ты это имеешь в виду?
Ну, получим глобал лог.
Если мы все заворачиваем в синхронайз, мы получаем один большой лог.
Он приводит тут заявление Клифа Клика.
Я не знаю, кто это такой, наверное, уважаемый чувак, потому что на него ссылается.
Ну, с какой-то фамилией.
Клик говорит, что Java обеспечивает, дает, значит, потоки и предлагает локи как основной механизм параллельного программирования во время обмена.
Это очень просто, это, значит, ясно всем, но у этого большая цена.
Собственно, я даже не знаю, как без мата по поводу всего этого разговаривать.
А CliffClick, как выяснилось, это очень популярный докладчик в области Java.
Ну, может, я вполне себе представляю рынок и область вот этих программистов, которые выросли на GE, которые знают, как гайку 8 ставить в отверстие номер 7, и им понятно, кроме SynchronizeAction,
И синхронайз секшн для них это слишком сложно.
Для них самое оно... Почему все методы по умолчанию сделать синхронайз?
Вот это их подход.
Вот это вот эти ребята понимают.
Почему у них должно автоматически возникать вопрос, а какого черта?
Почему в J2E автоматически все секции не синхронайз?
Какого черта?
Чтобы как в питоне прям...
А палочки должны быть попендикулярны, ты же знаешь.
Абсолютно верно.
Я не понимаю, почему он вот такие кивоки про шесть потоков, почему у него шесть потоков синхронизированных хорошо работают, а вот семь уже плохо, это для меня загадка.
Может быть, у него трехпроцессорный компьютер?
Не знаю, не знаю.
Но наука придумала много китик, как сделать параллельное программирование не таким болезненным.
Оно от этого проще не становится, но никакой проблемы масштабировать Java-аппликацию на любое количество ядер, даже самую простую аппликацию, нет абсолютно.
Нет такой проблемы.
Есть проблема квалификации того, кто этим занимается.
Да.
А что такое гитика?
Я не думаю, что этот гит произошел.
Нет, ну это вообще не имеет никакого отношения.
Такого слова нет, коротко если.
Вообще оно из классического фокуса.
Фокус по-русски называется «Наука умеет много гитик».
Простите.
Ну, это ладно.
У нас идет дискуссия, а как же быть, если не синхронизация, то как?
Да есть много путей.
Ну, во-первых, самый первый путь – писать многопоточные программы, такие, которые, например, не требуют обмена состояниями, aka immutable, или которые безопасны с точки зрения состояния, тоже aka immutable.
Во-вторых, есть путь использования всяких околоноучных способов сериализации потоков при помощи разных странных методов типа Disruptor.
Disruptor в этом смысле рулит.
Если вы понимаете, о чем я говорю, как Волохов вначале нас научил.
Или это мы вне записи были тогда.
Это мы были вне записи, но, тем не менее, я на всякий случай всем хочу сказать, что любая фраза становится на порядок умнее, если в конце ее добавить фразу «если вы понимаете, о чем я».
Так вот, Женя, ты сейчас рассуждаешь с точки зрения программиста, с точки зрения специалиста в области компьютер-сайенс, как мы уже говорили.
Чувак явно написал статью с точки зрения программиста и эксплуататора G2E, если вы понимаете, о чем я. И понятно, почему у вас такой конфликт.
Потому что у чувака в голове сплошной интерпрейс, а у тебя в голове сплошное практическое применение.
Называется JavaCore.
JavaCore.
Да, хорошо.
Ты джавакорный программист.
Вот как бывает.
Хардкорный, а это джавакорный.
Тоже ничего.
Hard enough.
Я еще на скале умею.
Клейстиком.
На скале умеешь.
Хорошо, ладно.
Я просто хочу сказать, что мы, кажется, с тобой на этой статье зависли совершенно почем зря.
Я добавлю, что кроме того, что я перечислил, которое кажется экзотическим, есть гораздо менее экзотические пути.
Например, у вас есть способы обмена при помощи очередей, но главное, чтобы эти очереди были с немножественными писателями.
и по возможности с немножественными читателями.
У вас есть способ акторов, тоже довольно популярная сейчас технология, уже несколько есть реализации акторов.
Кстати, IBM молодцы, продвигают статьи в своем научно-популярном секторе для программистов, как вот всем этим пользоваться и куда там коней запрягать.
Очень помогает для начинающих.
Подпишитесь на IBM Developer.
Там в прошлый раз мне прислали заметочку, они там время от времени, раз в неделю,
где рассказали о конкуренте АККИ, о которой я не знал, уже забыл.
Там такая, знаешь, буковка U с точкой.
Как она называется?
Знаешь, такая, как немецкая.
Ну, такая U. Я тебя понял, да.
Что-то я хотел сказать.
На самом деле, кроме всего, что ты перечислил, есть еще классический метод с месседж-патрингом, когда, по сути, объекты обмениваются сообщениями, а сами по себе остаются имьютабл.
Ну да, это в сторону акторов.
Модель организации конкуренции с ними акторами как раз и делается.
Есть software transactional memory, которая довольно сомнительная пока с точки зрения реализации, но тоже богатая идея.
Ну, то есть, как бы, способов реализации, по сути, безблокировочной системы, безблокировочной системы... Ого.
И у всех есть свои плюсы и минусы, просто говорить о том, что их просто нет, и вообще закрывать на их существование глаза довольно глупо.
Вдвойне глупо это делать в мире Java, где, в принципе, эти проблемы, правда, очень много людей одновременно решают.
Java же у нас сейчас самый популярный язык программирования, как известно.
Да, JVM делает всех остальных вместе взятых.
Но это хорошая статья, вот если вам надо прийти к начальнику, заметьте, слушатели, практический совет не часто бывает в этом выпуске, и заставить перенести все, что вы разрабатывали в течение 30 последних лет на .NET.
Принесите и скажите, ну вот теперь вот все, Java уже себя исчерпала.
У нас процессора 8, а как тут написано, только 6.
Может быть, конкуренты эффективно используются.
А иначе будет нелинейный прирост производительности.
Если вы понимаете, о чем мы.
Глубоко мысленно обязательно это добавить.
Да, конечно.
Я, правда, не понимаю проблем, когда человек начинает описывать проблемы с конкуренцией в Java, потому что я реально видел на скале написанное приложение, которое довольно массивное и которое вообще неплакируемое, ну, которое просто асинхронное.
О, ты, кстати, не зря про синхронность.
У нас про синхронность сразу две темы пошли.
Просто косяком.
Одну я у тебя украл, поэтому, думаю, ты про нее все расскажешь.
А ты про какую сейчас?
Как он называется?
Инхорн.
Айнхорн.
Нет, это на самом деле... Не говори, говори единорог.
Айнхорн, это понимаешь, да?
Айн – это один, а хорн, ты не поверишь, это порог.
Это по-немецки?
Натюрлих.
Данкишон Вальдемар.
Что я хотел сказать?
А, ну, это, собственно, ребята из Stripe.
Stripe – это отличный совершенно великолепный стартап, который делает, как бы это сказать...
очень удобную систему платежей.
Реально очень удобно.
Если тебе когда-нибудь же не понадобится делать какие-нибудь платежные системы для штатов, то прямо вот Stripe это то, что надо.
Так вот, они по большому счету решили сделать новую реализацию... Блин, я не знаю, как на русский перевести Shared Socket Manager.
Ты объясни по-русски, что это означает.
Ой, блин, я так на пальцах сейчас объяснить могу с трудом.
Вообще, это такая схема, которая, по сути, была призвана... Давайте по-другому, с другой стороны зайдем.
Вы представляете себе, что такое работа с socket-менеджером, если представляете, как работает FastCGI?
Потому что, по сути, FastCGI работает именно как сокет-менеджер.
Погоди, погоди.
Вот для тех, кто близко к земле, то есть для аграрников типа меня, я понимаю, что такое сокет.
Я даже догадываюсь, как его можно шарить.
Но я не очень понимаю, что они имеют в виду.
Вот у тебя есть какая-то что?
У тебя есть 150 воркеров, которые сидят на одном сокете, на двух сокетах, например.
Понимаешь, да?
То есть у тебя есть некий фреймворк или некая аппликация, через которую ты запускаешь или руководишь своими воркерами.
Аппликация эта сидит на одном порту.
На одном сокете, да?
Ну да.
Слушает, чего там приходит.
Понимает, чего приходит и знает, как это редиректировать в конкретный воркер.
Ну, по сути, да.
По сути, именно в этом вся история.
Просто все шарики сокет-менеджера до этого были ориентированы либо на конкретный воркер,
либо вообще работаю как прокурор.
Да-да, я тоже слышу то, что вы, дорогие слушатели, как бобук откатывается, как он исчезает.
Ты прямо исчезаешь, откатываешься, исчезаешь, исчезаешь.
Дорогие, с вами, дорогие, куда я могу откатиться?
Я специально посмотрю на микрофон, и вроде бы все в порядке у меня.
Похоже, у нас проблемы как раз в ПИ.
У нас происходит тот самый партишник.
Я вам дам.
Никакого «пи», пожалуйста.
Меня еще слышно, нет?
Тебя еще слышно, да.
Сейчас у тебя консистенция вовсю.
И в вилибилите еще лучше.
Отлично.
Так вот, по сути, все, кто привыкли к FastCGI, понимают, что FastCGI – это, по сути, тот же самый Shared Circuit Manager, только он работает для протокола FastCGI.
Те, кто привыкли к Unicorn, тоже знают, что он работает точно так же для HTTP и многого другого.
Einhorn выгодно отличается от Unicorn тем, что он не привязан даже к HTTP как таковому.
При этом он довольно хитро написан.
Он написан так, что он... Давайте скажем так.
Как это выглядит, Жень, чтобы ты понимал, как это работает, да?
Ты запускаешь этот самый Айнхорн и говоришь, типа, вот у меня есть три воркера, каждый из которых обслуживается вот таким вот приложением.
Причем приложение – это просто реально физическое приложение, то есть отдельный бинарник.
Понимаешь, да?
Угу.
Который, по сути, запускается, сразу же приланчится количество бинарников, сколько скажешь.
И им по очереди передается управление в случае, если в сокет пришли данные.
понимаешь, да?
Понимаю.
А селективно можно это делать, если разные бинарники?
Ну, то есть, один бинарник у меня хочется, чтобы, если я про чтипи говорю, чтобы этот запрос обслуживал другой вот этот.
Это вообще делается?
Или это вне концепции?
Ты можешь их посетить на разные порты.
На самом деле, сам майк
Опять мы его не слышим.
Опять.
Тут я с вами не знаю, что сделать.
Ты сказал последнее, что мы слышали.
Повесить их на разные порты, а дальше самое интересное пошло.
Ты можешь их повесить на разные порты, но так как Айнхорн сам по себе не разбирает HTTP протокол, а только проксирует данные дальше, то ты не можешь повесить на разные урлы, разные бинарники.
Понятно.
Ну да, я и подозревал, что это низкоуровневые приблуды.
Да, это очень низкоуровневая приблуда, причем довольно удобная.
Я поставил несколько экспериментов, они забавные.
И это знаешь, что напоминает?
Больше всего напоминает программирование сетевых демонов под INETD.
Помнишь, как INETD работает?
Да-да-да, мне тоже эта мысль пришла в голову.
А не смущает то, что он на богомерзком рубе написан?
Да он на всем подряд написан, если честно.
Вообще-то он вообще, в принципе, там не сказать, что внутри прямо совсем Ruby.
Но его устанавливают гемами.
Гемами устанавливают Ruby, я знаю.
Да, да, но там просто не чистый Ruby, там есть кусок, не на плюсах, а на plain C написанный, и это, в принципе, мне кажется, объясняет, как он работает.
В смысле, что там есть управление, по сути, на Ruby написано.
А я вот пытаюсь подумать, нельзя ли вот такой же хаб, ну, мы говорим о хабе, да, таком практически сетевом?
С одной стороны вход, с другой стороны много у тебя воркеров.
Наверное, если напрячься каким-то команд-лайнером, это можно сделать, NC там кучу замутить, еще чего-то.
Там можно много очень чего придумать.
Но проблема в том, что все, что ты придумаешь, не будет работать асинхронно с неограниченным количеством воркеров при этом на одном сокете.
Ну, ладно, я вообще идею понимаю, я сам такое писал, у меня есть проект по работе, который называется HD Hub, откуда там HD было, я уже не помню, но он, собственно, занимался как раз вот таким мультиплексированием сокет-порта на разные воркеры, хотя у меня воркеры были в одном и том же JVM бежали.
Да, я понимаю, да.
Я просто пытаюсь... У меня тут сейчас в Privatik пишет один из авторов Einhorn, как ни странно.
Оказалось, что там есть русские.
Он пишет, что нет, прямо сейчас силовой части нет.
Просто мы с ним обсуждали это.
Говорят, что никакой оптимизации нет, силовой части нет, Ruby неплохо справляется.
Конец цитаты.
То есть они действительно целиком все это написали на Ruby.
Представляешь?
Я сомневаюсь.
Зависит, конечно, от задачи, с которыми.
Что-то у меня по поводу Руби.
Я сразу на Твиттер вспоминаю.
Если вспомнишь, что я по этому поводу писал в своем маленьком блоге, я писал то же самое.
Что шарит сокет-менеджер, написанный на Руби, это довольно странная идея.
Хотя при нынешней моде все писать на Ирландии, например, это тоже, знаешь... Ну, как бы... Ну, так Ирландия... Ирландия наша почти все после скалы.
Возможно.
А про Vertex ты писал у себя?
Про Vertex писал.
Писал, конечно же, писал.
Мне он напоминает другое.
Если тебя напомнил и мне тоже напомнил предыдущий наш топик iNetD или xInetD, как в современных дистрибутивах его зовут, то этот мне напомнил Netty.
Ну, он, собственно, тибл списан, по большому счету.
Давай все-таки расскажем, что это такое.
Vertex — это такой набор... Блин, даже языком назвать не получается.
Это такой, наверное, фреймворк, правильно называть, который позволяет писать асинхронное приложение в синхронном стиле.
Правильно так сказать?
Нет, Жень?
Не, не то.
Не то ты говоришь.
Он позволяет, что они продвигают как основной свой маркетинг-поинт, писать конкурентные приложения в неконкурентном стиле.
Ну, да.
Ты прав.
Скорее так.
И при этом, насколько я понимаю, позволяет он их сейчас писать то ли на трех, то ли на четырех языках.
И это все, по сути, фреймворк один.
Да.
Там есть много интересного из того, что его действительно резко отличает от Netty.
Этот Vertex оперирует, я заходил в его документацию посмотреть, оперирует концепцией, то ли Verticals они называются, как-то так, сейчас попробую зайти туда-обратно.
В общем, сущности, которые бегут, судя по всему, в каждой своем процессе, и эти сущности через EventBus умеют друг с другом общаться.
Ты вообще смотрел на этот Vertex в глубине нета?
Нет, не смотрел.
Тебя должно, в принципе, порадовать, мне кажется, потому что я не знаю, используют ли они Netty внутри или нет, но вообще они работают поверх JRE.
Они работают GFPRG, и единственное, чем они от Netty отличаются, тем, что Netty это вообще такая generic штука, общеупотребимая.
При этом Vertex оптимизирован в первую очередь для работы по HTTP как протоколу, у него первичный HTTP, у них из коробки поддержка вебсокетов, у них... Да у них они по TCP могут, собственно...
А ты пробовал, да?
Я не видел.
Тут сказано в документации, что они через себя могут пропускать HTTP, HTTPS, TCP, SSL, WebSocket.
И все это на EventBus, значит, на них отражается.
Но пока что то, что ты перечислил... TCP, да?
Я просто не нашел примеров с чистым TCP.
Я нашел хороший пример с HTTP, HTTPS, и нашел пример с WebSocket.
Вот.
Нормально.
Я, собственно, что хочу сказать-то?
Я хочу сказать, что при наличии нети непонятно, зачем это нужно.
Я понимаю, зачем нужно.
У них есть несколько крутых таких странных, но крутых фич.
Вертиклы, которые я назвал инстансами, это неправильно.
Это другая концепция.
У них есть верткс инстанс.
Это вот тот самый менеджер, который бежит и в котором живут вертиклы.
Вертиклы это такие штучки, которые могут быть написаны на любом языке.
На любом.
На JavaScript, на Ruby, на Java, Groovy.
Там они еще собираются Clojure, Scala и Python добавить.
И Vertical эти... J там с J Ruby все-таки справедливости.
Это диалект их, по-моему, какой-то.
Да.
Vertical эти... Это то, на чем вы пишете Event Handler.
Если идти туда, в Netty ассоциации.
То есть у вас многоязыковость, просто я не знаю, кому она вот так сильно нужна, многоязыковость в одном проекте, но теоретически это интересная штука, может быть.
В это время Кофиснейк пишет нам в чате, посмотрел сорцы, там нетти.
Ну, то есть, в общем, все логично.
То есть чуваки просто накрутили вокруг нетти довольно забавную штуку саму по себе.
Мне кажется интересным то, что VertX-инстанции могут друг с другом общаться.
Вот такого в Netty из коробки нет.
Netty, она хорошо... Отсюда подробнее.
А как они общаются-то?
Но события, они, собственно, умеют пропагандировать события в вертиклы.
И из того, что я понимаю, одна инстанс вертикса может посылать события через вот этот их общий расшаренный EventBus в другой вертикс инстанс, ну а там уже сидят соответствующие обработчики.
А, так понятно.
То есть, по сути, у них инстансы тоже сидят на общем месседж-басе.
Короче, у них месседж-бас общий между инстансами.
Ну, или разделяемый как-то, да.
Что-то в этом роде.
Говорят они о том, что конкуренции, значит, они сильно упрощают, потому что гарантируют выполнение.
Это точно потому, что Netty внизу, но и Netty делает точно так же.
У вас обработчик любой гарантирован, что будет, если он начал бежать в одном потоке, он и дальше будет бежать в этом потоке.
То есть никакие его состояния не поменяются вне и извне.
И это действительно упрощает.
Кроме того, они еще рассказывают о том, что у них есть специальная концепция воркеров.
Как оно в нейте называется, я не помню.
По-моему, execution pool.
Что-то такое.
Идея в том, что в обработчике вы не можете писать чего-то тяжелое.
Обработчик не является потоком.
Он является сущностью, которая потоком сейчас выполняется.
Но потоки ему не принадлежат.
Поэтому, если вы заблокировали на долгое время...
Основные ваши сущности, вертиклсы, будут страдать.
Если вы делаете чего-то тяжелое, можно обозначить конкретный вертикл как воркер специальный, и он будет браться из отдельно стоящего пула.
Это просто один в один, как сделано в нэти.
Ну, это как нэггерский экзекьютор, я понимаю, да.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что, по сути, то, что я сейчас слышу, означает, что Vertex прямо сейчас это набор такого очень синтаксического сахара плюс общий месседж-бас.
Прикольно.
У них еще есть Message Passing, то, чего, собственно, нет в нете.
Очевидно, при наличии Message Bus должен быть Message Passing.
Ну, конечно.
Можно у них посылать месседжи из одного вертикала в другой, они могут обмениваться.
И, кроме того, они поддерживают разделенные данные, по-моему, листы и мэпы только, но при этом оба листа и мэпы должны быть иммьютабл.
Слушай, это тоже все понятно.
Скорее всего, они JSON пересылают туда-сюда, обратно, да и все.
Не знаю.
Поэтому листы и мапы.
Ну, то, что имьютабл, понятно, что понимают потенциальность мьютабилити в разделении данных.
Я вспомнил внезапно.
Это называется не листы и мапы, это называется списки и словари.
Да, и они не листы, а сеты там еще к тому же.
Ну, собственно, под вид листов.
Ну, да.
Это уникальные списки, называется, сеты.
Да.
Ну, собственно, вот такая вот балалайка.
Наверное, не интересно посмотреть, хотя, ну, наверное, интересно.
Я ее добавил в свои личные закладки на потом.
Может, еще вернусь, в каком-нибудь проекте вдруг возникнет такая необходимость.
Хотя вот так сходу, я не знаю, как ты, я пока не очень вижу, куда бы я ее прикрутил.
У меня есть публичный сайт теперь для закладок, как ты понимаешь, поэтому у меня нет такой проблемы, у меня теперь все в закладках.
Я сейчас еще допишу для своего скриптика, для создания блога специальную командочку, а покажи мне, что у меня вот по этому ключевому слову, и тогда я смогу отгружать тебе РССК, если ты понимаешь, о чем я. Я понимаю, и жду это уже в нетерпении годы.
Скоро будет юбилей.
Это хорошо, это опять...
Так, я пытаюсь обратно вернуться на гиковские темы.
Как-то у меня интерфейсик закрылся.
Вот сейчас я его переоткрываю.
И вижу что?
Что я вижу, Бобок?
Видишь ли ты то, что вижу я?
Ты про позорище?
Ты про скалу намекаешь или нет?
Я не знаю.
У тебя там много тем про позорище.
Выбери одну.
Ну, давайте поговорим про скалу.
Потому что как в этом выпуске без моего любимого языка, без моего фаворита, без самого сложного языка программирования, современности, который прекрасен своей сложностью.
Воистину прекрасен.
Некоторые бывают ужасны своей сложностью, а этот прекрасен.
Статья гордо называется «Принятие скалы окружающим миром растет в геометрической чудовищной прогрессии».
По-моему, ты это позором назвал.
Ну, конечно.
Ты умеешь не только относительно, но и абсолютно читать.
Ну, я просто считаю, что это стыд и позор.
Куда катится человечество?
Вместо того, чтобы писать на православной Джаве, люди пытаются выскочить за пределы своего понимания и писать на языке для избранных на скале.
Ты понимаешь?
Вот я вот уверен, что сейчас там, смотри, там сейчас целых 0,03%...
Работа предлагается на скале.
Причем это очень мне напоминает тут свежую историю.
Кто-то у меня из знакомых стартапов, которые ведут Твиттер, написал, ура, мы удвоили количество наших клиентов.
Я говорю, что пришел второй клиент.
Так вот, тут просто примерно та же самая история, мне кажется.
Бурный, сверхбурный рост.
Где это?
Сейчас я вот осмотрю.
Смотрите, это очень интересно, да.
Январь 2009 года почти ноль.
Там почти ноль-ноль.
Вообще почти спроса нет.
Январь 2010 года 0,01%.
Январь 2011 года 0,01%.
Январь 2012... А что, у нас уже был январь 2012 года?
Да, сейчас уже июнь 2012 года.
Ага, вот, смотри.
Январь 2012 года аж 0,3%.
То есть выросло в три раза, представляешь, за год.
Ну, это одна сторона медали.
А те, кто на этот график смотрит вдумчиво, вот как я, говорят о том, что вот этот рост, даже вот этот рост в этих смешных процентах, он и этот рост не обеспечивается специалистами.
Слушай, ну так это же все очевидно.
Просто на «Скале» писать-то никто не может пока.
Все хотят, чтобы все писали на «Скале», но пока никто не может.
Ну, есть некоторые.
Некоторые пишут.
Или во всяком случае пытались писать.
То есть бывают такие энтузиасты.
Я на самом деле верю, что такое бывает.
Но для того, чтобы сейчас искать программиста на «Скале», как мне сейчас кажется, нужно стартовать новый проект, который пишется на «Скале».
Мне даже не очень понятно, где их искать.
Вот это, как программисту на скале найти работу, тоже не очень понятно.
Но еще меньше понятно, как начальнику, как нам с тобой найти под проект на скале программистов на скале.
Да мне это легко.
Я сейчас в Твиттере напишу, значит, набежит.
Два.
Ну, нет.
Я бы сказал, оба программиста на скале придут.
Все два московских программиста на скале придут.
Да.
Ну, их раньше было трое, но потом один уехал в Питер.
Обидно.
И остальная статистика, которой гордится Scala Adaption, растет нечеловечески.
Активность на Stack Overflow по Scala зашкалила за полпроцента.
На 0.52% в пике была.
Мне кажется, что активность постэк оверфлоу говорит не о реальном использовании, а о количестве вопросов вокруг языка.
А так как ты совершенно правильно заметил, это один из самых сложно изучаемых языков в мире, то удивительно, что весь этот оверфлоу не завален вопросами по поводу скалы.
Причем там вопросы должны быть из серии «Как на скале сложить 2 и 2?»
Нет, это как раз просто.
До этого места скалу все проходят.
Там даже есть специальная книжка быстрого входа в скалу, там этот вопрос хорошо освещается.
Количество open source проектов, смотри, видишь там падение, вырос до 0.4, а потом упал.
Это когда я Ukeeper перевез обратно на Java.
Наверняка, я вот уверен, наверняка.
Но ты знаешь, судя по графику роста, я тебе хочу сказать, что тренд, в общем, у подсобственных проектов тоже положительный, никакой головы-плеч пока нет, и все пока потихонечку растет вверх, так что я думаю, что еще расти будет.
И главное, есть куда расти.
График напоминает чем-то мне рост, стремительный рост популярности Linux на десктопах.
Ну, да.
Ты знаешь, что мне, глядя на эти графики, вспоминается, что главное продать на верхушке.
У каждого, видимо, свое.
Но вообще действительно похоже на рост популярности любого гиковского продукта, потому что, когда речь идет о долях процента, там может происходить любой спазматический всплеск просто за счет любого действия потребителей.
Да тут все может быть проще.
Из-за того, что нет, я серьезно, без всяких, как называется, чувства собственного чеса.
О, чес, что?
Чес, это на лукоморье называется.
Если мы с Бобуком напишем по популярному проекту на скале, я вам зуб даю.
Эта кривая отразит этот самый рост.
Куту очень правильно у нас пишет в чате, наш дорогой и незабываемый пишет, но потом, видимо, по поводу моей реплики насчет проектов на скале, но потом одному прострелили колено, если вы понимаете, о чем я.
Ну, а в это время, пока скала так не бывало растет, мы над ней, кстати, я над ней не издеваюсь.
Бобу, конечно, издевается.
У них там все пишут.
Жень, Жень, Жень, да, давай мы на пару шагов назад сделаем, и ты скажешь «лопата».
Лопата.
Она многократно там подразумевалась.
А то некоторые просто всерьез восприняли твое предложение, предположение о том, что если ты напишешь что-то на скале, то количество разработок на скале возрастет многократно.
Ну, это оставляем на их понимании.
Адерский, который Мартин, который не Цицерон, но читать его вполне можно.
Его слушать трудно, а вот читать можно.
Он дал интервью The Age Open.
Кто такой The Age?
Не знаю.
Какое-то, видимо, известное издание, раз самого Адерского к себе пригласили.
Он дал довольно любопытное интервью, в котором мало чего нового сказал, но пару интересных моментов есть.
Ты интервью читал или писал?
Нет, зачитывай.
Его спрашивали, вот говорят, знаешь, типичный вопрос, когда к скале пристают, особенно всякие функциональщики, начинают ее стыдить.
Стыдят к тому, что как же так, вот у нас есть Хаскель, у нас есть Ирландка, а тут скала какой-то.
Какой-то двуголовый паразит.
Объектно-ориентированный, функциональный.
Как это?
Что это?
Адерский не стесняется в ответ на это.
Он говорит, да, так и задумывалось.
И если есть чистые языки, то пишите на них.
А мы грязный язык.
У нас невозможно
Мы даже не F-sharp, в котором как бы есть икивуки.
Ну, это он говорит, я про F-sharp ничего не знаю.
В сторону объектно-ориентированного, но в то же время приветствуется чисто функциональный вообще без использования объекта.
У нас так нельзя.
У нас так и не задумывалось.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
На самом деле, в функциональных языках дофига объектных моделей.
Это никак не связано.
Мне вспоминается тот пост, который я уже когда-то в бложике размещал, о том, что вообще-то Scala — это такой специальный язык программирования, который специально был написан, чтобы были сочетания и объектных, и функциональных подходов.
За это его гонобят и поклонники объектных, и поклонники функциональных подходов.
Все хорошо.
Мне кажется, Scala — это, знаешь, язык для кого?
Для тех, кто попытался писать на функциональной Java.
Есть много подходов, как писать функционально на Java, и есть целые фреймворки для этого.
Ну, из всех известной, наверное, части главы, которая про это.
И когда они на это посмотрели, настолько ужаснулись, что предпочитают теперь Scala с очень непростым синтаксисом и очень непростым порогом вхождения.
Знаешь, для того, чтобы ужаснуться, нужно было посмотреть на Boost Lambda и вообще на реализацию функционального программирования для C++.
Вот там вот стоило, конечно, да, там стоило ужасаться.
И я, когда вспоминаю до сих пор эти прочерки единичка в качестве, как это сказать, аргументов анонимных функций, мне становится до сих пор нехорошо.
Там такие кривые хайки использовались, что прямо волосы вставали дыбом на всех местах.
И в этом отношении даже там Гуава и прочие ребята, они очень чистый синтаксис дают.
А Scala в данном случае всего лишь там делает не то, чтобы чистый синтаксис, даже... Нет, Scala предоставляет приятный синтаксис для функциональных конструкций.
В принципе, чисто теоретически, там под низом могло бы быть и написано все значительно хуже, и могло бы транслироваться в Java, мне кажется.
Ну, поначалу так оно, кстати, и было.
Его вторым вопросом спрашивают, что TypeSafe, это их коммерческая организация, которая не так давно, год-два, наверное, возникла, и продвигает набор, тот самый наборчик, тот самый непререкаемый наборчик, на чем на скале писать,
Спрашивает интервьюер, является ли он единственным кошерным набором или все еще нет.
Это хороший вопрос, потому что TypeSafe, это действительно, иногда ум сразу заходит от их способа установки, от их способа дистрибуции.
И мне часто хочется просто Scala поставить отдельно, просто Play 2 поставить отдельно, ни в коем случае не ставить SBT, потому что от него мертвые встают из могилы.
И отвечает на это Мартин, что нет, никто вас не заставляет, у нас открыто для всех проект Open Source, и то, что мы кого-то принимаем в наш альянс, является таким почетом и уважухой.
Вот АККО в альянсе, Play 2 в альянсе, то есть правильные вещи в альянсе, но вовсе вам...
Никто не запретит писать, допустим, с Финаглом.
Помнишь, мы обсуждали Твиттеровский?
Да-да-да.
Хотя он не в нашей области интересов.
Скажи, пожалуйста, немножко вопрос в другую сторону.
Собственно, быстрый компилятор-то Скаловский допинали?
Ну, тот, который в памяти висит.
Ну, он работает.
Его просто не все ID поддерживают как надо.
Да.
Ну, в принципе, он работает.
Я помню, ребята из JetBrains жаловали, что он для них не очень работает.
Да он ни для кого не очень работает.
Он уже банально падает местами.
Ну, он улучшается со временем.
Я понял.
У меня для больших проектов, таких больших проектов, на которых скала бы начинала падать с компилятором, который подгружен, и с которым вот так общаешься для скорости, я пока с таким не сталкивался.
Но у меня проектов не было на скале больше 3000 строк.
Но 3000 строк это уже большой проект, Женя.
Ну, такой средненький.
3000 строк на скале, это я вам скажу, да, это не 3000 строк на джаве.
Хорошо, подколол, молодец.
Давай закончим уже с этой статьей.
Там много еще?
Интересно.
Его пинает совершенно правильно то, что разработчики, пришедшие из Java, привыкли к бинарной совместимости.
Бинарная совместимость снизу вверх, не сверху вниз.
То есть программа на Java 7 не будет бежать на JRA 1.5, например.
Но наоборот будет работать.
В Scala, как ты знаешь, не так.
В Scala переход с версии на версию требует перекомпиляции библиотек.
Если у тебя есть бинарная дистрибуция, ты с ней можешь сосать лапу, если она не подходит под твою версию Scala.
Что ужасно.
Мне кажется, что это понятно, скалоразвивающийся язык, и понятно, что и байткод, который она генерит, в некотором случае будет различаться, и неплохо бы так или иначе не тащить за собой уровень совместимости еще какое-то время, пока язык устаивается, и пока методы оптимизации устаиваются.
А так вот динамично развиваться.
Мне кажется, что это у Владерски принципиальное решение было.
У него хороший взгляд на это все, на эту проблему.
Во-первых, он ее не считает особой проблемой пока.
И один из его подходов, который мне кажется смехотворным, что нужно развивать билдчейн.
чтобы можно было под нужную конкретную версию «Скалы» перекомпилировать все на свете сразу под себя, легко одним движением пальца, и чтобы оно само ругалось, если версия несовместима.
Ну, ладно, можно с этим спорить, можно соглашаться.
С чем, по-моему, спорить трудно, с тем, что он говорит, надо увеличить цикл выпуска мажорных вот этих калечащих релизов,
удлинить его.
И не так, как они делают это сейчас раз в год, а хотя бы пару лет дать народу привыкнуть к одной версии перед тем, как ломать ее бинарную совместимость.
Ну и третий способ, пока ты не сказал свое, свое фу, это вычленять части, которые стабилизировались, и обеспечивать только для этих частей, стабилизированных частей библиотек, бинарную совместимость от мажорной версии к другой мажорной версии.
Ну, это, знаешь, вообще все, что было сказано, это немножко такая страусинная политика.
То есть, они явно избегают вообще проблем.
Причем, знаешь, есть отличный анекдот.
Ты страус досунул голову в песок и спрятался от проблем.
Я не спрятался.
Я ем крота.
Так вот, у меня такое ощущение, что чувак что-то недоговаривает.
Он ест крота где-то там.
В смысле, что у меня такое ощущение, что он вот это все сказал, и это, в принципе, он это сказал раньше, но повторил за мной, потому что я это озвучил в «Радиоты» раньше.
У них есть еще одно, знаешь, такое, для любителей теории заговоров, есть тут еще момент.
Как-то он неявно прозвучал, но Мартин говорит следующее.
Это, на самом деле, говорит не проблема, потому что все наши платные подписчики TypeSafe получают бэкпорты, бэкпортс, фиксы, то есть починки к своим версиям, которые мы из высоких берем и к ним туда перетаскиваем.
Может, такая бизнес-модель?
Специально ломать совместимость?
Хочешь не ломать, но починки иметь?
Будь добр, оплати.
Я, понимаешь, собственно, это и начал говорить.
Мне кажется, что они не спрятали голову в песок, а там едят крота.
В смысле, таким образом зарабатывают деньги.
Ну, вполне понятная, хотя я бы не сказал, что очень уж достойная бизнес-модель, но тем не менее.
Ну, нет, ну, это шутка, Жежень, ну, ты что.
У него, конечно, нос хитрый, наверняка он там не одерский, а одерскин какой-нибудь.
Одерскирсон.
Ну, Адерскин тоже ничего.
Тоже ничего.
Ну, да.
Его еще спрашивают, как он относится к тому, что Java, значит, развивается.
Он так хитрый такой, явно из Одессы этот Адерскин.
Говорит, да, то, что JVM развивается, нас сильно радует.
Но, с другой стороны, наша Scala 2.9, текущая current версия, бежит на Java 1.5.
Ну, это как-то с предыдущей части его предложения немножко расходится.
Подожди, подожди, подожди.
Развивается JVM, а он по-прежнему живет на 1.5?
Конечно, конечно.
Для того, чтобы Scala 2.9 бежала, тебе минимум 1.5 надо.
То есть того, чего в 1.6 есть, они совершенно очевидно не используют.
А что могли бы использовать они из шестого GVM в скале такого?
Я не помню мажорных разниц между пятым и шестым, но наверняка были.
Но уж между шестым и седьмым там много чего поменялось.
Ну, а что бы они могли использовать?
Все равно не приходит в голову, что там такое появилось нового в GVM, что можно было бы притащить в язык, и это было бы полезно.
Ну, это не совсем в язык, это мы говорим про реализацию языка.
Но, например, в седьмом GVM появилась куча всяких интересностей с garbage collector, которые они точно могли бы использовать.
Там разные garbage collector, которые гарантируют тебе memory consumption.
В общем, всякое разное интересное там есть.
Есть чего поиспользовать.
Ну, не говоря о том, что обработка эксепшенов немножко в седьмом поменялась и упростилась.
Возможно, это тоже могло бы им поменять кое-что и упростить кое-что.
Мне трудно с точки зрения JVM судить, как они именно его используют.
Но я чувствую, чувствую, чувствую, что он иронически про это, про все высказывается.
Говорит, версия 2.10, вот Катара, выйдет.
Вот она, наверное, бросит 1.5 и будет с 1.6 совместима.
Да.
Не очень я в это верю, потому что люди, которые сидят давно на 1.5, у них вообще никакого стимула передвигаться дальше нет.
Если они до сих пор сидят на 1.5, то да.
Еще спрашивают его, видимо, не любители Питона, говорят, как вот в Питон тоже в третью версию шагнул, а будете ли вы увеличивать мажорные версии?
Подожди, у кого питон?
Ничего не понял.
А, вот ты про что.
Будете ли вы изменять язык настолько, чтобы пришлось изменить мажорную версию?
Ну да, говорят как питон.
Вот в питоне то, что хотели добавить, а питон говорил, не-не, в третьей версии.
Это все туда, туда, все туда, все в сад.
Адарский говорит, у нас пока нет такой проблемы, хотя он вполне может видеть, что какие-то мажорные изменения языка будут, тогда он будет полностью поломать всю совместимость, будет практически другой язык, но пока такого на горизонте, расслабьтесь, пока такого на горизонте не наблюдается.
Ну, это, наверное, правильно, в смысле, что правильно, что они не пытаются радикально изменить сейчас язык, видимо, их в языке все устраивает.
Логика такая, видимо.
Ну, конечно.
Мне кажется, что за всей этой движухой скалы стоит исключительно фан в процессе.
Мне видится недоразумением то, что это вообще реализуется как коммерческий продукт, пытается.
Это такой чистого вида фан, процесс ради процесса, у которого оказался по какому-то недоразумению и по счастью вполне адекватный результат.
Мне кажется, что это все вполне действительно результат коммерческой деятельности Одерски и прочих ребят.
В том смысле, что они, может быть, и недовольны чем-то в языке, может быть, и хотели бы что-то поменять.
Но с коммерческой точки зрения, ты понимаешь, это не всегда возможно.
И последний вопрос, который, ну, один из последних, ну, последний для нас.
Его спросили, какие другие языки он считает.
Посмотрит, скажет, опаньки, вот это да, вот это оно.
Да, я догадаюсь.
Кроме Хаскеля?
Кроме Скалы.
Кроме Скалы первый язык, который он тут причислил, это F-sharp.
которые для него это опаньки.
Потом он, значит, сильно хаскель.
Сильно прямо хаскель.
Уважает.
Клоужер тоже считает Cool Language.
Но он на таком уровне, как и Java.
Клоужер Cool Language и Java Cool Language.
Вот такие два Cool Language еще.
Окей, да.
В общем, всех он обгадил, а одна скала, как Д'Артаньян.
Я чувствую, что все только Паскаль не любят.
Все остальные языки, они у нас очень все хорошие.
А Паскаль, он, видимо, такой плохой, он даже мух не ест.
Совершенно бесполезная штука.
На нем можно в школах учиться.
Ну, разве что.
Точно.
Ну вот, да, вот такое интервью.
Любопытно.
Почитать тоже советую.
Почитайте.
В нашем изложении детали утеряны, но смысл донесен.
Скажи, пожалуйста, а у нас темы пользователей сегодня есть?
Хороший вопрос.
Я вот сейчас их специально открою.
Специально открываю.
Я их не могу сейчас открыть, потому что я держу микрофон, я боюсь его уронить.
И не открывай.
Я тебе расскажу, есть ли там что-нибудь.
Оно пытается загрузиться настойчиво.
Дискуссия.
Я видел, кстати, пока они загружаются, как твоя попыточка в твоем бложике непереносимом, с названием непереносимым, меняла на время одни комментарии на другие, а потом вернулась обратно на старые.
Это что за позор?
Да.
Давайте я расскажу.
В какой-то момент те комментарии, которые я обычно использую, hypercomments, внезапно стали ломать верстку на самой странице.
Понимаешь, да?
То есть они внезапно стали разрушать контент, который есть на странице.
Их пришлось отодрать и в срочном порядке воткнуть что-нибудь другое.
этим что-нибудь другим на какой-то момент стал Lifefire, а потом я вернулся обратно на Hypercommons, потому что, конечно же, Hypercommons для моего бложика намного более удобная.
Ну, в смысле, что формат такой.
Да, формат такой, да.
Я тоже согласен, я даже удивился твоему шагу.
Это как твоему бложику дискасс перекрутить, ну, это примерно такого же порядка.
Не-не-не.
Ну, я же тебе говорю, там это, к сожалению, была вынужденная мера, связанная с вполне конкретной поломкой.
Сейчас все, что можно было, починили, и вроде бы все работает.
Темы какие-то.
Ну, тема о том, что вирус Flame был для шпионажа, это какая-то не гиковская тема.
Тема, почему конкретный товарищ не будет покупать приложение в Майкап-стор больше и нам не советует.
Это тоже напоржать.
И...
Я тоже пока не вижу ничего такого.
Смотри, призматик на кложе переходит, оказывается.
Согласно тому, что Павел нам рассказывает.
Не, они там не так.
Они используют кложе в тех местах, где им нужно было много производительности.
Остальные места что, на Рубе написано, что ли?
Они на разном всяком барахле у них написаны.
На Баше объектно ориентированно.
Нафига же.
В смысле, написано на всем подряд.
Прости.
Яндекс.Музыка.
Кому она интересна?
Особенно в гиковском-то выпуске.
Украине упал мировой оплинг на 30 минут.
Ты слышал об этом?
Вот, слушай.
Там есть тема, про которую можно... Да, я слышал эту тему.
Там есть тема, про которую можно кратенько осветить.
Она очень прикольная.
Ты же помнишь, да, с какой помпой Твиттер в свое время выкатывал, что у них при заходе на любую страницу сначала грузится такой, типа, развесистый HTML-репликейшн, а потом в него через хэшбэк, ну, через решеточковый скачательный знак подгружаются всякие дополнительные те самые кусочки.
Ну, с какой помпой, давай скажем так, Twitter анонсировал, что они теперь сами работают исключительно через клиентские API.
Помнишь?
Помню.
Так вот, они тут на днях заявили, что все супер, теперь у них все работает по-прежнему через клиентские API, но первый запрос рендерится на сервере.
Логика, смотри, какая.
Раньше как это выглядело?
Ты пишешь...
Типа там twitter.com slash bobuk.
Она теперь директит на twitter.com slash решетка восклицательный знак bobuk.
При этом, естественно, загружается twitter.com.
в которой уже после загрузки Твиттер-кома загружаются твиты Бобука.
Типа это медленно, непроизводительно и все такое.
Поэтому сейчас мы сделаем по-другому.
Когда человек обращается на Твиттер-ком слэш Бобук, загрузим ему напрямую весь этот замечательный текст.
Не, погоди, вся разница в том, что вместо того, чтобы асинхронно запросить по их API, как они делали до этого, они запрашивают тебя на серверной стороне, по нутрях, и рендят тебе гонечную страничку.
Да, но просто это получается сильно быстрее, чем сделать 10 запросов со стороны браузера.
Ну, совершенно это очевидно, нет?
Ну да, непонятно, почему не сделали с самого начала.
А в чем таинственный смысл этого диеза?
Он что-то особое означает?
Ты вспомни, что он означает.
Это, в принципе, довольно бесполезная с точки зрения HTTP протокола вещь.
Потому что вообще-то запрос это то, что до решетки.
А решетка это ID конкретного элемента на странице, на который нужно перемотать страницу.
Я понял.
Логика-то вот такая простая была.
И это, в общем, довольно забавно само по себе.
Пишут, как же поисковый бот?
Ну, чуваки, дорогие оптимизаторы, неужели вы думаете, что нормальные программисты не придумали способ, как сделать так, чтобы здесь в поиске все работало?
Короче, это все довольно забавно, как мне сейчас кажется.
Мне кажется, мне кажется, нет, мне не кажется, я это вижу, дорогие слушатели, что вам надо лучше готовиться.
Вы видели, как мы с Бобуком готовились к гейковскому выпуску?
А вы тут полторы темы представили, да и тон, на которых поговорить-то
Ну что это?
Про Яндекс.Диски, любимые фишки.
Ну что это такое?
Первая суббота.
Это совсем не трудно понять, если посмотреть на календарь.
Конечно.
Для этого достаточно всего лишь весь месяц просто заходить с утра на Яндекс, писать там бложик Бабука, переходить по первой ссылке, которая ведет на мой маленький бложик, и черпать оттуда свежие гиковские ссылки.
Да, Женя?
Ну, я, по-моему, две вчерпал из тебя.
Да нет, там все почти, что ты написал, кроме истории про EventMQ, вообще почти все было.
Ну, это вообще скользкий вопрос, кто от кого черпал.
Мы-то с тобой из одного общего призматика, судя по всему, черпаем.
Нет, я не только из призматика, конечно.
Я еще из Reader, из своих RSS-фидов черпаю.
Ну, призматик в последнее время привносит.
Кстати, в нем добавилось подключение к Reader недавно, вчера буквально.
Я понимаю.
Дело в том, что я просто как человек, который ведет блог регулярно, кажется, страдаю больше всех.
Потому что каждое утро ко мне приходят люди, которые говорят, а что это у тебя сайт обновился, а РСС не обновился?
Я говорю, так, возьми со своей стороны, напиши курл, пробел, HTTP, ну и далее по тексту.
Чтобы человек убедился, что проблема на стороне гугл-ридера, который обновляет фиды иногда по полдня.
А я вам показывал, дорогие слушатели, мой Бобук, если ты следишь за моим твиттером, тоже видел практическую замену Корла.
Такой православный.
HTT Pi.
На Pi-то не написано.
И такой красивенький, разноцветно все показывает.
Красота нечеловеческая.
Просто для кайфа поставил, хотя практической разницы я никакой не вижу.
Мне эта расцветка сто лет не нужна.
Но красиво.
Ну, почему?
Это приятно просто.
Это просто приятно, когда все подсвечено красиво.
Весь JSON-чик красиво подсвечен, и хитра все красиво подсвечены.
Да-да-да.
Пишите http, пробел хед, потом орл даете, он вам такие хитра показывает.
Дай бог каждому такие показать.
Корн минус ай такое не снилось.
То есть, данные те же самые, но красиво.
Он вокруг корла, по-моему, и написан.
Нет корловой библиотеки?
Да-да-да, конечно, конечно.
Он, по-моему, даже не вокруг Курлова библиотеки, по-моему, он прямо вокруг бинарки Курла написан.
Вот так вот сурово, сурово по-башевски из себя запускаете.
Это, в общем, не очень важно.
Можно было и реквест использовать, и там, orlib использовать питоновский.
Ссылочку можно.
Если спрашивают меня, ссылочку можно, зайдите в мой Твиттер, там будут вам все ссылочки.
Да, блин, HTTPIE, в смысле HTTPIE, как будто бы пирог на конце, ищется прекрасно на Гитхабе, находится с легкостью необычайный.
Вообще, в последнее время, если вы слышите какое-то непонятное слово, и это про опенсорсный проект, то это на Гитхабе.
Правда же?
Правда же.
Ну, или у меня в Твиттере.
Или у Бабука в блогике.
Да, и на этом можно честно поставить точку и сказать, что все, что не находится по гиковским темам в Твиттере, в Плутоне или в блогике Бабука, вообще, в принципе, не существует.
Или не имеет, как минимум, права на существование.
Точно.
Лопатка.
Да.
Все, на этой оптимистической ноте мы с вами решили распрощаться.
Или ты не решил?
Может, я...
Может, у тебя еще 15 тем?
Нет, ты знаешь, я настолько хочу спать, я же сегодня весь день на ногах, что я прямо вот рвусь вот прямо после шоу там в течение минуты высказать все, что я думаю по этому поводу и отрубиться спать.
Да, а поэтому я пойду на поводу.
Вы видите, я бы еще полчаса рассказывал.
Я вчера с женихом вечером попытался рассказать про Кептиорему.
Она говорит, иди в баню.
Завтра у тебя будет радио, иди там и рассказывай.
Вот я вам все и рассказал.
Ладно, придет мне теперь месяц ждать.
Как мы месяц будем терпеть на этих попсовых темах?
Будем страдать.
Я думаю, что мы будем уголок гика устраивать.
Загончик Гика.
И туда будем Марусю запускать и закрывать за ней двери.
Да, вот это, кстати, да.
Припирать дверь и начинать через дверь читать ей нудным голосом.
Все.
На этом до следующей недели будет нормальный обычный выпуск.
Не пугайтесь.
Сегодня было не так, как всегда.
Всегда бывает на самом деле проще.
И всегда бывает больше ведущих.
А сегодня вот были мы вдвоем с Бобуком.
Но зато это был классический, ортодоксальный, я бы даже сказал, состав.
Ортодоксальный, да.
Все, до следующей недели, пока, приходите.
Пока.